Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistentes [aplausos]. [Audiovisual] Narradora Una universidad republicana y combativa surge del pensamiento, acción y obra libertaria de Simón Bolívar, reemplazando a la vieja universidad elitesca y clerical, que durante tiempos de la dominación colonial imperó en nuestro país. Para 1827 el Libertador, consciente de la necesidad de sistematizar la educación reforma los arcaicos reglamentos universitarios, estableciendo planes de estudio, haciendo a un lado las discriminaciones y delegando a la universidad la autonomía de elección de sus autoridades por parte de profesores. Años más tarde el Manifiesto de Córdoba de 1918 da lugar a diversos movimientos de reforma universitaria en diversos puntos del subcontinente, llegando a representar la definición del ser y el deber ser de la universidad latinoamericana, a través de un modelo nacionalista y antiimperialista adecuado a las necesidades de cada país. La llamada generación del 28 introduce una nueva etapa en la historia de la universidad venezolana, al exigir un cambio profundo en una sociedad abatida por un régimen gomecista, anacrónica y caudillista, por una sociedad democrática, nacionalista y con derechos políticos y sociales. Para 1968 en Francia se gesta un nuevo movimiento libertario, dirigido por estudiantes y obreros, denominado Mayo Francés, que oponiéndose al capitalismo exigía más derechos para las clases desposeídas. En nuestros días la Revolución Educativa de la República Bolivariana de Venezuela ha traído consigo cambios estructurales que apuntan a la construcción del nuevo rol de la universidad. Atrás quedaron los estatutos mercantilistas y excluyentes, para dar paso a un sistema educativo universitario humanista, emancipador, popular, municipalizado y socialista, donde los estudiantes tengan además de los mismos derechos la posibilidad de formarse en igualdad de condiciones como profesionales en esta Patria digna. [fin del video] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del ciudadano doctor Luis Acuña, Ministro del Poder Popular para la Educación Superior. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadano colega ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, colega Héctor Navarro; ciudadanos viceministros, presidentes de la OPSU (Oficina de Planificación del Sector Universitario) y de Fundayacucho (Fundación Gran Mariscal de Ayacucho); compañeros todos, buenas tardes. Para mí, que he dedicado parte de mi vida a ser maestro, a vivir entre estudiantes y colegas, no me resulta fácil estar de este lado del estrado sin que de alguna forma me embargue un poco de emoción. Hecho de menos estar allí con ustedes, centrado entre mis colegas, entre ustedes, muchachos; y mucho más hecho de menos mi laboratorio, mi aula, el bullicio del alma máter, el bullicio de esa alma nutricia cuya esencia humanista historia rebelde resulta indispensable para esta Revolución. Revolución que implica, como sabemos, la transformación profunda de nuestra sociedad para erradicar de esta tierra toda forma de opresión, de explotación y de exclusión. Revolución que entiende, como señala nuestra Constitución, que ella y el trabajo, la educación y el trabajo, son los procesos fundamentales para lograr los fines consagrados en nuestra Carta Magna. Revolución que reconoce el valor de la universidad y de la educación, en especial la educación superior en todo aquello que implique el conocimiento que requiere la Patria para fortalecer el Poder Popular. Por eso, porque la educación es un derecho humano inalienable, que ha sido norte del Gobierno Revolucionario del Presidente Chávez, la Revolución hoy puede exhibir logros significativos en materia de universalización de la educación superior, logros que son inimaginables en la vieja República. Las cifras son elocuentes, hemos pasado de 668 mil 109 estudiantes en el 98, a 1 millón 637 mil 166 en el 2006. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña La inversión en educación, que en 1998 fue de 720 millardos de bolívares, pasó este año 2007 a 9,04 billones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Nunca antes, como ahora, se dio tanta atención a los olvidados, a los sin rostros que habitan en los rincones más apartados de la Patria, incluso a los de al Patria Grande de Bolívar, como lo muestra el creciente número de estudiantes de toda América Latina y el Caribe, que hoy suman más de un millar en todo el país, incluidos los 400 en la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM), los más de 100 en la Universidad Iberoamericana del Deporte, unos 110 en el Instituto de Agroecología de Barinas, y otros tantos en distintas universidades, colegios e institutos nacionales. En el presente tenemos en nuestras instituciones de educación superior y en la Misión Sucre, tres veces más estudiantes que los que tuvimos en 1998, hoy el pueblo cada vez más está ingresando a la educación superior, porque esta ha pasado a ser una educación inclusiva, nuestro norte, el de la Revolución que encarna el Presidente Chávez, es el de llevar la universidad al pueblo, de sacarla de los muros de los campos universitarios, para sembrarla en las ciudades y pueblos de nuestro territorio, en lo que hemos llamado la municipalización de la educación superior, y de cuya política la Misión Sucre constituye un ejemplo que nuestras instituciones, esas que ustedes representan: la ULA (Universidad de Los Andes), la UCV (Universidad Central de Venezuela), la UDO (Universidad de Oriente), y todas las otras que están aquí presentes, están obligadas a acompañarlas y a fortalecer. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Pero todavía queda un esfuerzo mayor, el Comandante lo ha reiterado, no solamente se trata de que nosotros: profesores, estudiantes, obreros y empleados, ingresemos a la universidad, sino que lo hagamos con la óptica de quienes escribieron ese texto que vi por allí, en una pancarta, en este acto, que dice: “Hay que hacer de nuevo las universidades, nuevos planes, nuevas orientaciones. No basta modificar un estatuto, no es suficiente hacerlo más amplio, hay que modificar fundamentalmente todo el sistema. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Esta consigna la escribieron los estudiantes de la Universidad de La Plata en Argentina, en 1920, hace casi 100 años, esa consigna está hoy vigente y debemos hacerla nuestra y del pueblo todo. Por nuestra parte, el Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior estamos asumiendo ante ustedes el compromiso de hacer la universidad un espacio abierto a todos, un alma mater combativa, transformadora y socialista, a esa lucha les invitamos a todos y estamos seguros que en ella todos estamos comprometidos. Debemos rescatar la historia de lucha de nuestra universidad y de nuestros universitarios, historia que tiene como primer hito la participación de la juventud y los estudiantes en la lucha nacional y continental por nuestra independencia, y que nos permite recordar, entre otros hechos, la fundación de la Universidad Republicana de Bolívar y Vargas, expresión de la comprensión del Libertador, de que parte de la heroica lucha por nuestra liberación de la dominación colonialista de esa época, era precisamente la creación de una casa del pensamiento al servicio de la nueva República. La reforma de Córdoba del 18, la cual nos deja al menos estas 4 enseñanzas: el papel de la universidad en la denuncia y la lucha contra la dominación, la legitimidad de la Revolución y el rol de la juventud y los estudiantes como sujeto histórico, la construcción de un poder democrático y de una nueva hegemonía ética y espiritual, el sentimiento de unidad latinoamericano. Nos permite recordar también el rol de los estudiantes venezolanos siempre de la mano del pueblo en las luchas por la transformación social, muestra de lo cual son, por ejemplo, los estudiantes del 28, la huelga universitaria de 1957, factor clave para el derrocamiento de la dictadura, en la lucha de los años 60 en su vertiente guerrillera y de renovación universitaria, en la lucha de calle por sus derechos durante los años 80, predecesora de la formidable rebelión popular del 27 de febrero. En Venezuela ser estudiante se convirtió en sinónimo de contestatario, de rebelde, de subversivo, de revolucionario, de ciudadano comprometido con su pueblo, eso debemos reafirmarlo; sobre esta tradición alzamos hoy nuestra voz. Compañeros, construyamos la Patria desde la universidad combativa, transformadora, revolucionaria y socialista. La universidad de la Revolución Bolivariana tiene que ser abierta al pueblo, arraigada en las comunidades, estrechamente ligada al nacimiento de la producción socialista y el desarrollo endógeno, comprometida con la formación de nuevos valores, impulsora del Poder Popular. Presidente, más que como uno de sus servidores públicos al frente del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior, quisiera hablarle en representación de todos estos universitarios que hoy le hacemos compañía, para decirle que estamos comprometido con usted y con este proceso revolucionario, que lo respaldamos en su decisión de adecentar la televisión venezolana para ponerla al servicio de la educación... Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Para poner esa televisión al servicio de la educación, que lo apoyamos en su decisión de no renovar la concesión a Radio Caracas Televisión... Asistentes [aplausos]. RCTVAS, RCTVAS, RCTVAS, RCTVAS, RCTVAS. Ministro del Poder Popular para la Educación Superior, Luis Acuña Presidente, y que convencidos como estamos nos plegamos a su slogan: ¡Patria, socialismo o muerte, venceremos! Asistentes ¡Patria, socialismo o muerte, venceremos! [aplausos]. Presentadora Palabras del ciudadano Eduardo Sánchez, presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela. Asistentes [aplausos]. ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez Buenas tardes. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, compatriota, Comandante en Jefe de esta Revolución, Hugo Chávez Frías, compañeros, camaradas, ministro del Poder Popular y miembros de la mesa directiva de este evento, compañeros estudiantes, la energía que vibra en nuestras universidades. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez Trabajadores y profesores universitarios que hoy nos acompañan en este evento que es un compromiso. Quiero decir a nombre de los trabajadores universitarios que en este evento nos sentimos profundamente emocionados porque tenemos la posibilidad de venir a compartir con nuestro gobierno y nuestros líderes, pero también de venir a asumir un compromiso importante en esta hora profunda de la Patria en donde hay toda una campaña mediática contra nuestro gobierno, tomando como slogan un elemento como es el cese de concesión a un canal de televisión aliado al imperio. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez La decisión soberana que tomó el gobierno revolucionario que acompañamos no solamente en concepto sino en la lucha de calles de no renovar la concesión a un canal golpista, es un golpe duro a la oligarquía, y con eso queremos decirle al mundo que en la Patria de Bolívar el imperialismo no pasará, que el pasado no volverá... Asistentes ¡Nooo! [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez Puede contar ciudadano Presidente con el pueblo universitario que también está incorporado en esta batalla por la dignificación de nuestra Patria. Quiero reconocer que en este proceso la universidad ha cambiado mucho, la educación superior ha cambiado mucho, y ahí están los resultados que presentaba el compatriota Luis Acuña, ministro del Poder Popular de la Educación Superior. Los trabajadores nos sentimos dignificados con este gobierno, aquí se reconoció luchas históricas y derechos sociales que la Cuarta República siempre negó, y no tuvimos que recorrer a una huelga porque había un gobierno con un sentido humanista y revolucionario... Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez Que hoy en nombre de los trabajadores queremos solamente traer una petición con respecto a un elemento llamado en las universidades el tabulador salarial. Tabulador salarial que desmejora las condiciones económicas porque establece un criterio excluyente en las universidades. Los aumentos salariales, para que ustedes lo sepan, van directamente al salario del profesor universitario, pero en el caso de los empleados que son 45.000 a nivel nacional no van a nuestro sueldo sino que van a un tabulador que montó la oligarquía universitaria, la oligarquía académica para desmejorar nuestros derechos, y le pedimos a nuestro gobierno, eso debe cambiar. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez Y debe cambiar porque la universidad toda debe cambiar, debe transformarse. Los resultados expresados por el ministro Luis Acuña reflejan el empeño de este gobierno por hacer de la educación superior una bandera importante; pero las universidades autónomas y también hay que decirlo aquí, están en mora con el país, están en mora con ese presupuesto, hay una oligarquía académica que secuestró la autonomía universitaria, una oligarquía académica que se enquistó en nuestras universidades, que no permite que haya una democratización, que se basa en una inconstitucional Ley de Educación Superior, para mantener un status quo interno que le prohíbe al profesor instructor o al contratado que vote, que nos niegue el voto a los obreros y empleados... Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez ...que defraude el voto estudiantil, porque es inaceptable que 25 votos estudiantiles equivalgan a un voto profesoral, eso debe cambiar... Asistentes [aplausos]. ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela, Eduardo Sánchez Que hayan utilizado la autonomía universitaria para cualquier fin menos para lo académico y para el crecimiento, para la conspiración, pero no para darle la educación al pueblo, porque esas universidades niegan el derecho prodigioso que tienen las misiones revolucionarias, ¿por qué la universidad autónoma no acompaña a nuestras misiones? Eso también debe cambiar. Asistentes Consignas. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela (UCV), Eduardo Sánchez Eso también debe cambiar, esa inequidad que existe porque si se invierte tanto recurso, cerca de 13 veces se aumentó el presupuesto en este gobierno y cómo es posible que en la universidad autónoma, cerca del 10% de la matrícula estudiantil sea representante de los sectores económicamente excluidos, eso es elitismo y también debe cambiar. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela (UCV), Eduardo Sánchez La universidad tiene que cambiar. Y en función de eso también, los universitarios tenemos un compromiso que asumir y el compromiso es esa transformación. Por eso, en nombre del movimiento de los trabajadores le propongo, que hagamos un vasto movimiento, para que en el marco de los cinco motores constituyentes, busquemos cambiar el artículo 109 de la Constitución, que está basado o inspirado en la concepción neoliberal burguesa, para llevarlo al espíritu del verdadero sentimiento humanista revolucionario; que le de la posibilidad de que la universidad no es nada más una comunidad espiritual de empleados, profesores, de profesores, de estudiantes y de egresados, sino también de los trabajadores y de los que no han ingresado allí porque tienen el derecho. Planteamos el mecanismo de la constituyente universitaria, que en el marco del Poder Constituyente, en el quinto motor montemos los consejos de obreros, de trabajadores, de estudiantes y profesores para producir la constituyente universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Central de Venezuela (UCV), Eduardo Sánchez Y que incorporemos a este contingente de hombres y mujeres a la construcción de la Patria nueva. Ciudadano Presidente, en las universidades también hay un pueblo bolivariano comprometido, que estudia, lucha, trabaja y sueña, sueña con un mundo mejor. Soñamos con vivir en la igualdad, cuente con nosotros para la construcción de la Patria Socialista. Cuente con este pueblo, porque estamos dispuestos todos a ser libres o morir. Gracias Presidente, gracias compañeros. Patria, socialismo o muerte, vencemos. Asistentes [aplausos]. ¡U,U,UCV! ¡U, U, UCV! Presentadora Seguidamente palabras de la ciudadana profesora, María Eugenia Guerra Cedeño, en representación del profesorado universitario. Representante de los profesores universitario, profesora María Eugenia Guerra Cedeño Buenas tardes, buenas tardes a toda la comunidad que aquí está hoy. Buenas tardes Presidente, señores ministros. Bueno, evidentemente ya nuestro amigo ha adelantado muchas de las cosas que creo que voy a tocar acá ¿no? pero además me han solicitado que sea muy breve, y bueno es lo que voy a hacer. Voy a empezar con un pensamiento, que ustedes habrán escuchado y tal vez lo tienen de uso cotidiano, de Bret: “Hay hombres que luchan un día y son buenos. Hay hombres que luchan un año y son mejores. Hay quienes luchan muchos años y son muy buenos, pero hay hombres que luchan toda la vida, esos son los imprescindibles”. Ese es el llamado que yo le hago.... Asistentes [aplausos]. Representante de los profesores universitario, profesora María Eugenia Guerra Cedeño Ese es el llamado que yo le hago a los universitarios de hoy, constituirnos en personas imprescindibles para contribuir con esta revolución bonita, liderizada por nuestro imprescindible Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Representante de los profesores universitario, profesora María Eugenia Guerra Cedeño Este llamado lo hago porque en la universidad venezolana de hoy falta mucho por hacer, y los principales postulados de esta Revolución, expresados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela no se han materializado aún. Esta Revolución convive aún con un modelo universitario de origen medieval, donde persiste una estructura organizacional que no permite la participación protagónica de la base universitaria. De allí que la figura de los consejos, se conforman en Poder Ejecutivo, Legislativo, Moral y Electoral, en una sola figura pasando por alto la división de los poderes autónomos e independientes. En la forma de elegir nuestras actividades, producto de la autonomía universitaria, los estudiantes, alma, corazón y vida de nuestra institución; apenas tienen una pírrica representación del 25% del electorado. Asistentes [aplausos]. Representante de los profesores universitario, profesora María Eugenia Guerra Cedeño Los profesores con más de siete años como contratados, como es mi caso particular, bajo la figura de contratados y que laboramos con el mismo esfuerzo que los profesores ordinarios, no tenemos el derecho del sufragio universal, directo y secreto como ejercicio pleno de la democracia. Comandante, urge para beneficio de las clases populares que han depositado plena confianza en usted, una nueva legislación universitaria, donde nos reivindiquemos como pueblo soberano, donde la academia, la investigación, la cultura que se genera de los espacios académicos, desde las aulas y laboratorios se vinculen permanentemente con nuestra dinámica social en la búsqueda definitiva de soluciones. La nueva legislación universitaria, debe ponerle un freno definitivo a la creciente burocracia que cada día consume miles de millones del presupuesto universitario, en detrimento.... Asistentes [aplausos]. ¡Intervención!, ¡Intervención!, ¡Intervención! Representante de los profesores universitario, profesora María Eugenia Guerra Cedeño En detrimento de una mejor formación de nuestros estudiantes. Se han construido edificaciones al mejor estilo de los faraones, llena de lujo y confort, donde la crisis nunca llega. Sin embargo, nuestros estudiantes carecen de recursos didácticos, libros actualizados, reactivos para sus prácticas de laboratorios, implementos deportivos, entre otros. Asistentes [aplausos]. Representante de los profesores universitario, profesora María Eugenia Guerra Cedeño Se consume mucho dinero en lujosos carros y viajes alrededor del mundo, y ¿qué nos traen? Absolutamente nada. Sin embargo, como todos sabemos cuando el Presidente viaja, que también ha sido muy criticado por eso, pero cuando el Presidente viaja nos trae siempre algún convenio, siempre alguna propuesta de otro país. Pero estos señores que se han encargado de llevar a la universidad a donde la hemos tenido hasta ahora, sabemos nosotros que no traen absolutamente nada, sino traen sus recursos digamos que propios pues. Todo esto, como expresión de burla provocativa al proceso revolucionario. Toda esta hipertrofia de nuestras instituciones, llamados a formar las nuevas generaciones han generado a través de modelos curriculares desactualizados, una investigación cada vez más desligada con nuestra realidad social. Este modelo ha derivado en que nuestras instituciones de educación superior se estén convirtiendo cada día más en máquinas demoledoras de sueños y esperanzas. Hay que reivindicar esta Revolución señores, definitivamente. Un reconocimiento por los esfuerzos palpables, visibles como en ningún otro gobierno para con la juventud venezolana, tal es el caso de las universidades bolivarianas, la Unefa, con carreras directamente vinculadas con el proceso de inclusión social. Presidente, la Revolución no ha llegado a las universidades. Las universidades no se han puesto a tono con este cambio de época. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. ¡Intervención!, ¡intervención!, ¡intervención! ¡UDO!, ¡UDO!, ¡UDO! Presentadora Palabras del ciudadano estudiantes Jeison Guzmán, presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes. Asistentes ¡ULA!, ¡ULA!, ¡ULA! Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Saludo solidario y revolucionario a todos los estudiantes universitarios de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Que viva la juventud revolucionaria, universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Que vivan los estudiantes de las universidades autónomas, populares, democráticas y ahora socialistas. Asistentes [aplausos]. ¡Que viva! Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Señor Presidente, un saludo solidario de parte de todos los estudiantes universitarios, a las autoridades que nos acompañan, al director de la OPSU (Organización de Planificación del Sector Universitario), al director de Fundayacucho (Fundación Gran Mariscal de Ayacucho), a los ciudadanos viceministros, al profesor Adán Chávez ulandino de corazón, por supuesto siempre ulandino, al profesor Luis Acuña, que también es universitario por siempre; al profesor Navarro que también es universitario y por supuesto, a todas las personas que están acá que siempre han sido universitarios; al Ministro del Despacho, también universitario de siempre, al doctor Hugo Cabezas que es ulandino también de corazón, de siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Que hoy, definitivamente se convierten en los caballeros que tienen que llevarnos también a desenvainar la espada para luchar dentro de nuestras universidades, porque como muy bien lo han dicho, es el momento de que la universidad se convierta en una universidad democrática, popular y ahora socialista. Este es el momento de desenvainar la espada todos juntos por transformar nuestra universidad. Muy bien como en otras oportunidades se había dicho que las universidades habían estado o están en manos de la derecha, que las universidades autónomas y todo el sistema educativo nacional está en manos de la oligarquía. Nosotros podemos decirlo con mucho orgullo, aquí está el corazón de las universidades, aquí está el pueblo universitario, aquí está los que tenemos la universidad. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán No está en la oligarquía. Estamos luchando fuertemente por cambiar esa estructura, por cambiar esa realidad. Pero para que eso sea cierto, para que eso se logre, todos, todos los compañeros universitarios creo que me acompañarán en este decreto que debería ser hoy 24 de mayo, que todos juntos le demos el decreto de defunción, o por lo menos decretar a la Ley de Universidades en estado de coma, porque es el momento de hacer el llamado a la transformación universitaria y decir que nos declaramos en constituyente universitaria permanente, todas las universidades autónomas, todo el sistema educativo de educación superior, todos los estudiantes, profesores, obreros; nos vamos a dedicar a transformar la universidad a través de esas herramientas. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Esa es nuestra tarea, ese es nuestro deber ser. Es necesario, y es un llamado Revolucionario, es un llamado que nos hace el pueblo, un llamado que con urgencia nos ha hecho nuestra comunidad, porque no puede ser posible que el sistema educativo de educación superior siga sumándose a unas líneas de educación con carácter individualista y mercantilista, que no se enseñe el valor humano, que no se enseñe a compartir, a ser solidario; esa no es la universidad que tiene que enseñar. La universidad no puede ser la que está formando médicos, está formando doctores para ir a cobrar en una clínica. Tiene que ser la universidad que educa a los doctores, a los médicos, a los profesores para trabajar por su pueblo, esa es la universidad que nosotros necesitamos, esa es la universidad que la Patria exige, requiere para su transformación y desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Señor Presidente, también me tomo la libertad de decir que en nuestras universidades es importante tomar en cuenta a nuestros compañeros estudiantes en situación de discapacidad, porque hay una gran cantidad de estudiantes en esa situación. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Y que en muchas oportunidades se les ha excluido por tener alguna deficiencia, o algún problema físico. Quiero saludar por supuesto en este espacio, al compañero Juan Ramón Pérez quien es estudiante de comunicación social. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Estudiante de comunicación social de la Universidad de Los Andes (ULA), del núcleo Táchira, un saludo solidario camarada. Y al compatriota Ramón Velásquez que es estudiante de la Universidad Central de Venezuela (UCV), que con mucho tesón, esfuerzo y sacrificio, con todos sus problemas de discapacidad están luchando dentro de nuestra universidad. Por ellos también nosotros tenemos que comenzar a transformar este espacio. Hay muchas cosas por decir señor Presidente, pero lo más importante para nosotros, es definitivamente pedir que la Asamblea Nacional también se declare en sesión permanente, conjuntamente con las universidades en el tema de la transformación de esa Ley. Esa es una exigencia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Hay un tema señor Presidente que nadie ha mencionado, pero cando se ha hablado de la autonomía, esa autonomía que se encuentra en el espíritu de nuestra Constitución, esa autonomía que es muy bien concebida, por quienes nos consideramos revolucionarios y quienes creemos en este proceso, esa autonomía no puede seguir siendo manoseada por las autoridades universitarias, esa autonomía no puede seguir siendo utilizada como elemento político que una a las universidades como un partido político. Las universidades no se pueden seguir convirtiendo en un partido político. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Tenemos que defender la autonomía, esa autonomía tiene que ser bien defendida y si en el primer motor es necesario que se tomen elementos para defender la autonomía universitaria, aquí hay un ejército de universitarios para defender la verdadera autonomía universitaria. Asistentes [aplausos]. Consignas. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Hay otros elementos señor Presidente, que desde nuestras universidades y esto lo hacemos como una denuncia, desde todos nuestros espacios universitarios porque basados en esa autonomía que manosean las autoridades y que se la prestan a los pseudo dirigentes, han estado tratando de montar unos elementos de desestabilización en nuestras universidades, con el caso del RCTVas, y nosotros, todo este pueblo, todo este pueblo universitario ha dicho con una sola voz bien contundente: Que se vaya RCTV, que se vaya para otro lado, porque nosotros ratificamos la decisión de no renovar la concesión de ese canal privado. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Quiero aprovechar la oportunidad señor Presidente y compañeros universitarios, de invitarlos en el mes de octubre a la gran celebración del sistema de educación superior, la celebración deportiva. Aprovecho la presencia del ministro Eduardo Álvarez, en octubre del 2007, se van a celebrar en el estado Mérida, en la Universidad de Los Andes específicamente, los Juvines, los Juegos Universitarios Nacionales, que se habían intentado sabotear en muchas oportunidades y que ahora nosotros hemos rescatado. Así que están todos cordialmente invitados a esa gran celebración deportiva, universitaria en octubre del 2007. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Por último, dentro de todos estos matices, y esto es una reflexión que nos ha llevado en muchas oportunidades a las discusiones internas en las universidades. Ya definitivamente llegó la hora, de acabar con las divisiones, llegó la hora de decir todo el sistema de educación superior, todo el sistema educativo, estudiantes, obreros, profesores, empleados, trabajadores no podemos estar unidos en diferentes frentes de lucha; los profesores en una organización, los estudiantes en otra, los obreros en otra, definitivamente, Presidente, consideramos que es un acierto lo que usted ha anunciado, y que nosotros con mucho orgullo estamos decididos a hacer, porque todos los universitarios, todos los universitarios presentes, y los que no están presentes también, hemos decidido incorporarnos en masa en el Partido Socialista Unido de Venezuela, como un elemento cohesionador de la unidad universitaria para combatir y transformar el sistema de educación superior. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Es necesario, por la unidad, que todos nos unamos en ese partido. Por último yo quiero dejar la reflexión a todos aquellos que después de este evento van a decir que un grupo de universitarios salió a entregar las universidades autónomas, que salió a entregarle al Gobierno la universidad; el mensaje está bien claro, llegó el momento de transformar la universidad, y ni ellos ni nadie nos va a detener, nosotros estamos llamados a transformar la universidad, a construir la universidad posible para nuestro pueblo, que se vaya para otro lado, pero nosotros vamos a rescatar las universidades autónomas, populares, democráticas y socialistas. ¡Que viva Fidel! ¡Que viva el Che! ¡Que vivan todos los revolucionarios! Un abrazo solidario y revolucionario. Muchas gracias, compañeros. ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡...o muerte! Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Estudiantes [grito de consignas]. Presidente de la Federación del Centro de Estudiantes de la Universidad de Los Andes, Jehyson Guzmán Compañeros, rompiendo un poco el protocolo nosotros le estamos haciendo entrega de la Declaración de los Estudiantes Universitarios al Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, que está refrendado por todos y cada uno de los que estamos presentes, los 1.652 estudiantes que estamos acá presentes, haciéndole entrega de la Declaración Universitaria al Presidente Chávez. Asistentes [aplausos]. Estudiantes ¡Chávez, amigo, la ULA está contigo! ¡Chávez, amigo, la ULA está contigo! ¡Chávez, amigo, la ULA está contigo! Presentadora Lectura de la resolución mediante la cual se otorga la condecoración Orden del Libertador en su tercera clase, Comendador, al ciudadano Edwin Antonio Valero Vivas, campeón mundial superpluma por la Asociación Mundial de Boxeo (AMB). Asistentes [aplausos]. Presentadora 24 de mayo de 2007. Decreto N° 5.362 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. De conformidad con lo establecido en el numeral 3, del artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y en ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo segundo de la Ley sobre la Condecoración de la Orden del Libertador, en concordancia con el artículo 16 ejusdem. CONSIDERANDO Que el compatriota Edwin Antonio Valero Vivas ha enaltecido con sus triunfos deportivos el gentilicio venezolano, llevando hasta el más alto pedestal la Bandera Nacional. CONSIDERANDO Que la trayectoria de Edwin Antonio Valero Vivas es intachable como deportista, siendo motivo de ejemplo para la juventud venezolana. CONSIDERANDO Récord de 18 nocaut consecutivos en el primer asalto, entre julio de 2002 y febrero de 2006. CONSIDERANDO Que es menester de la Revolución Bolivariana dignificar el esfuerzo, la disciplina y la constancia, como modelaje positivo de los venezolanos y venezolanas. DECRETO Artículo único: Confiero la Orden del Libertador en su tercera clase, Comendador, al ciudadano campeón mundial superpluma por la Asociación Mundial de Boxeo, Edwin Antonio Valero Vivas. Asistentes [aplausos]. Presentadora Dado en Caracas, a los veinticuatro días del mes de mayo de 2007. Año 197° de la Independencia y 148° de la Federación. En plena Revolución Bolivariana, HUGO CHÁVEZ FRÍAS Asistentes [aplausos]. Presentadora Imposición de la condecoración por el Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Estudiantes ¡Campeón, campeón! ¡Campeón, campeón, campeón! ¡Campeón, campeón! ¡Campeón, campeón, campeón! Presentadora Palabras del ciudadano Edwin Antonio Valero Vivas, campeón mundial superpluma por la Asociación Mundial de Boxeo. Asistentes [aplausos]. Campeón mundial superpluma por la AMB, Edwin Valero Buenas tardes. Un saludo a toda mi gente de Venezuela, y a este futuro bello que son los estudiantes, y por supuesto también los atletas y el deporte ¿verdad? Estoy muy contento de estar aquí, en Venezuela nuevamente, bueno sostuve mi campeonato mundial por segunda vez, lo retuve, y siempre y cuando esté bien de salud siempre llevaré a Venezuela en alto. Sólo es lo único que quiero, salud, porque el corazón y las ganas las tengo, de triunfar por mi familia y por Venezuela de llevarla siempre en alto, y a mi Comandante Chávez. Eso es, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez. CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Desde el Teresa Carreño este acto especial, lleno de calor, lleno de juventud; este acto de ratificación de la unidad de los estudiantes de Venezuela, de la unidad de los estudiantes universitarios de Venezuela, de las universidades, de los profesores universitarios, los trabajadores, empleados y obreros, y por supuesto ustedes, que son el alma, siempre lo hemos dicho, de nuestra universidad y de la Patria, la juventud estudiantil universitaria de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vivan los estudiantes, que son la levadura. Bueno, yo estoy muy feliz, agradezco la invitación que se me ha hecho a este acto, hemos aprovechado, yo estaba recibiendo esta tarde en Palacio a nuestro campeón mundial de boxeo, Edwin Valero, a su esposa, a su señora madre, a sus hijos, a su pequeña hermana, toda la familia se vino. Y conversamos un rato, y en vez de condecorarlo allá en el despacho, le dije: “Vámonos al Teresa Carreño, que allá están los estudiantes”. Y qué mayor orgullo para nosotros tenerte, joven batallador, campeón mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con orgullo y a nombre de todo el pueblo venezolano, y sobre todo de ustedes los jóvenes, y los más jóvenes, he colocado en el pecho de Edwin esta condecoración, la Orden del Libertador, bien llevada en ese pecho de joven venezolano, luchador y triunfador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y bien oportuno, además, y un buen ejemplo el que ustedes están dando, de continuar batallando por la unidad. Estuve viendo algunas imágenes de la marcha que han hecho ustedes, distintas organizaciones estudiantiles universitarias, demostrando que los estudiantes están y seguirán estando presentes en la Revolución Bolivariana, y que cada día jugarán un papel más determinante aún en la marcha de la Revolución Socialista venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me siento muy, muy feliz, porque yo tengo conciencia ¿saben?, de la importancia del movimiento estudiantil universitario, y de la universidad como un todo, en la lucha por construir una Venezuela socialista, una Venezuela donde todos vivamos en igualdad, en libertad, y como dice el padre Bolívar, con la mayor suma de felicidad posible. Bueno, los saludo a todos: estudiantes, trabajadores, obreros, profesores, de la Universidad Central de Venezuela. Asistentes por la UCV [ovación]. ¡U, U, UCV! ¡U, U, UCV! ¡U, U, UCV! Presidente Chávez ¡UCV! En alguna época yo tuve el honor de llevar en el pecho el UCV cuando era Pompeyo Davalillo el manager del equipo de béisbol de la Universidad Central y jugábamos el béisbol aquí en Caracas y otras ciudades. Universidad de los Andes, la ULA. Asistentes [ovación]. ¡ULA, ULA, ULA, ULA! Presidente Chávez La Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez La Universidad de Carabobo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez La Universidad del Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Universidad de Oriente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Universidad Centro Occidental Lisandro Alvarado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Comando Táctico Universitario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Instituto Universitario de la Policía Científica, IUPOL. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Instituto Universitario de la Policía Metropolitana, IUPM. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué buen ejemplo y en qué buen momento están dando ustedes el ejemplo muchachas, muchachos estudiantes, en qué momento tan importante reaparece con fuerza en el campo de la batalla de las ideas, y de la batalla concreta, el movimiento estudiantil, sus distintas corrientes, sus distintas vertientes, y esa es una de las características más ricas y de los potenciales más grandes que tiene dentro de su seno el movimiento estudiantil universitario, la gran diversidad de corriente; pero todas unidas en una sola gran corriente Bolivariana, revolucionaria, socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con cuánto gusto, con cuánto sentimiento recibo de Jahyson, Jehyson, yo le digo Jahyson, Jehyson, Jehyson, hace años que estamos trabajando el tema de las universidades, y a nombre de todos ustedes esta declaración de los estudiantes universitarios, comienza diciendo así: “En esta hora crucial cuando nuestra sociedad está evidenciando un cambio profundo de todos los sectores que la conforman...” Fíjense ustedes qué precisión de la palabra, es decir, del pensamiento. Voy a repetir esta frase que es precisa, exacta. Comienzo a leer de nuevo, y voy a hacer preguntas: “En esta hora crucial cuando nuestra sociedad está evidenciando un cambio profundo de todos los sectores que la conforman, los universitarios del país, en especial los provenientes de las universidades autónomas, hemos quedado rezagados...” Comienza haciendo un diagnóstico muy autocrítico, y eso es algo maravilloso en unos jóvenes y unas jóvenes como ustedes formándose para la lucha larga que les espera, y en la que ya están iniciados la autocrítica, muchachos, la autocrítica muchachas. De allí, decía Bertold Brecht, ese gran pensador, de allí de la crítica sale la fuerza transformadora, también lo decía Marx, la crítica, la autocrítica debe ser una de las cualidades de todo revolucionario en lo individual, de toda revolucionaria, y de todo movimiento verdaderamente revolucionario. Pero, bueno, el hecho de que estén ustedes aquí significa sencillamente que no están dispuestos a quedarse rezagados, sino que ustedes están decididos a tomar la vanguardia en la lucha de transformación del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjese lo que dice acá el segundo párrafo, comienza diciendo: “En otra época las universidades autónomas estuvieron a la vanguardia de los grandes cambios y acontecimientos que se suscitaron en el país, hoy día nuestras casas del saber que tienen como objetivo difundir los conocimientos y experiencias recogidas a lo largo de la historia por grandes hombres y mujeres, se han enclaustrado para impartir el conocimiento a unos pocos, con el agravante de hacerlo de espaldas a la realidad social. El legado de Platón, Aristóteles, Copérnico, Newton, Marx, Edison, Einstein, Simón Rodríguez y otros, en algunos casos más luchadores incansables por el bienestar social que genios, nos demuestra que juntos sumaron el conocimiento que posee la humanidad, que es a través de la unidad de todos como se han podido conseguir los grandes cambios que revolucionan el mundo de hoy.” Y para concluir la referencia a este documento que esta noche analizaré y enviaré copia a los señores ministros de la educación superior, de la educación, del deporte, de la Ciencia y la Tecnología que nos acompañan, a los viceministros, y pediré que se publique esta declaración, porque no es para mí exactamente, es para el país, es una declaración para el país... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una declaración para nuestro pueblo y también para el mundo; ustedes saben que hoy en día el mundo entero está pendiente de lo que pasa en Venezuela, así que es una declaración para el mundo. Sigue diciendo esta declaración: “Entonces ¿cuál es el papel de la universidad en la sociedad que se está construyendo? ¿Hacia dónde debe dirigirse el conocimiento? Es importante tomar en cuenta la proposición del Che Guevara, líder de las juventudes de todo el mundo cuando dice, cito: A la universidad, dijo el Che, le tengo que decir que se pinte de negro, que se pinte de mulato no sólo entre los alumnos sino también entre los profesores, que se pinte de obrero y campesino, que se pinte de pueblo porque la universidad no es el patrimonio de nadie y pertenece al pueblo, y si este pueblo que hoy está aquí y cuyos representantes están en todos los puestos del gobierno, se alzó en armas y rompió el dique de la reacción, no fue porque esos diques no fueran elásticos, no tuvieron la inteligencia primordial de ser elásticos para poder frenar con esa elasticidad el impulso del pueblo, y el pueblo frenar con esta elasticidad el impulso, y el pueblo (hay un error aquí de transcripción, se repite la línea, voy a repetir atrás) que ha triunfado, que está hasta malcriado en el triunfo, que conoce su fuerza y se sabe arrollador, está hoy a las puertas de la universidad, y la universidad debe ser flexible, pintarse de negro, de mulato, de obrero, de campesino, o quedarse sin puertas, y el pueblo la romperá, y él pintará la universidad con los colores que la parezca...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y terminan diciendo ustedes al país lo siguiente: “Hoy hemos decidido soñar una vez más lo imposible, con la finalidad de hacer todos esos sueños realidad, por eso soñamos con un mundo sin hambre, sin pobreza, si guerras, sin la contaminación y degradación del ambiente, soñamos con una sociedad justa, una sociedad de iguales, sin violencia, donde todas las personas tengan acceso a la educación, y las universidades se constituyan en verdaderas cunas de hombres libres y emancipadores. Hoy el movimiento de estudiantes universitarios revolucionarios se compromete a trabajar junto al Presidente Hugo Chávez y el país, por la unificación del movimiento y la construcción de nuevas formas de participación estudiantil que permitan orientar las universidad de cara al país que tenemos y que vive en Revolución, hoy nos comprometemos a luchar sin descanso por la transformación de las universidades nacionales rumbo al socialismo.” Y termina: “Patria, socialismo o muerte, venceremos.” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo, muchachos, al recibir este documento, esta declaratoria, esta declaración, repito con ustedes, yo hoy ratifico mi compromiso con ustedes, el compromiso de mi gobierno con los estudiantes de Venezuela, con los estudiantes universitarios de Venezuela, el compromiso del gobierno revolucionario con la educación, como uno de los instrumentos, el más grande y maravilloso para crear la sociedad nueva, para crear el hombre nuevo, para crear la mujer nueva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comprometo la gestión de mi gobierno, y así con el ministro Luis Acuña, especialmente, y el apoyo del Consejo de Ministros, el vicepresidente, la Asamblea Nacional, y el apoyo activo de ustedes, participativo de ustedes, ¿para qué? Antes de que este año 2007 termine, el primero del nuevo período, de la nueva era, nosotros tengamos aprobada además de la reforma constitucional, la reforma, o mejor dicho, la nueva Ley de Universidades, la nueva Ley de Educación Superior... Asistentes [aplausos]. ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Antes, señor ministro Acuña, señor vicepresidente Jorge Rodríguez allá donde está trabajando a esta hora, vamos a declararnos, bueno, en sesión permanente como se dice en el gobierno, el Gabinete habilitante, el Gabinete habilitante para revisar lo que falte por revisar del proyecto de Ley para enviarlo luego a la Asamblea Nacional, y que la Asamblea Nacional le pediríamos desde aquí que declare urgencia legislativa, porque en verdad es una urgencia. ¡Ya basta! ¡Ya basta! Asistentes [aplausos].   Presidente Chávez Ahora, ustedes saben que nuestros adversarios, nuestros adversarios, los adversarios de la Revolución, todas esas corrientes apátridas subordinadas al imperialismo norteamericano harán todo lo posible para impedir la transformación de las universidades, harán todo lo imposible, por eso es que necesitamos —hoy más que nunca— un verdadero movimiento estudiantil universitario, con mucha fuerza revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidos sólo, unidos lo lograremos. De allí miren, yo muchachos permítanme, interpreto ésta reunión, ésta asamblea a la que me han ustedes prácticamente convocados, como yo voy a negarme a venir aquí. Yo no es que me siento invitado, me siento convocado por ustedes, obligado estaba a venir aquí, a oírles, a hacer mis apreciaciones e interpreto muchachos y muchachas que a partir de hoy se inicia una nueva era en la historia del movimiento estudiantil universitario venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así yo lo interpreto. ¿Estaré equivocado? Asistentes No. Presidente Chávez ¿Están ustedes verdaderamente dispuestos y dispuestas a partir de hoy a iniciar una nueva era de lucha, de batalla verdadera, profunda por la transformación integral de las universidades de Venezuela? Asistentes Sí. Presidente Chávez Pues bien, yo los acompaño para dar esa batalla, los acompaño. Yo me sumo y el gobierno se suma a esa resolución de batalla para la transformación, ya lo hemos dicho integral de la universidad venezolana, a través de un conjunto de acciones políticas, jurídicas, éticas, morales, sociales, económicas; es decir, integrales. Yo tengo un especial, más que afecto, amor por la vida universitaria, un especial amor por todo lo que significa la universidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, hace poco Adán el ministro Adán, mi hermano me trajo un regalo cuyo valor se pierde de vista. Unas viejas cartas que yo le mandaba a él y que aparecieron después de años y años en unas cajas por allá, su esposa Carmen, mi cuñada las consiguió hace poco, poco, muy pocos días y aquellas cartas. Hay una... bueno es para reírse ¿no? un día de estos las voy a leer en público. Adán ¿tú me lo permites? Porque tú eres el dueño de esas cartas. Yo le escribía siendo cadete, aquí en la Academia Militar, y él estudiante allá en la ULA, en la Universidad de Los Andes. Asistentes [aplausos]. ¡ULA!, ¡ULA!, ¡ULA! Presidente Chávez Una de las cosas que me cuenta... bueno las cartas que él me mandaba yo las perdí, algún día ojalá aparezcan, pero yo sí recuerdo que una de las cosas que él... que Adán tenía, era que cambiaba de novia cada, cada mes, hasta que conoció a Carmen mi cuñada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y se le acabaron las correrías. Al poco tiempo se casaron, bueno y ya tienen nietos, van por no sé cuántos nietos ya. Ha sido una pareja que yo he admirado siempre, Adán y Carmen, merideña también. Asistentes [aplausos y bulla]. Presidente Chávez Adán se la pasaba dando serenatas, cantando esa canción: Linda mujer/preciosa merideña.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo me la medio aprendí pero fue oyéndolo a él. Ahora, en una carta, en una carta de 1973 por allá, 74, yo le escribo a Adán y yo me quedo sorprendido ahora leyendo después de 33 años, aquellas cartas, algunas cosas para reírse pero otras para reflexionar; ¿qué andaba pensando aquél brigadier Hugo Chávez? De 19 años ya cadete. En una de ellas le escribo yo: “Adán, aquí estoy jefe de unos nuevos, llegaron los nuevos. Uno de ellos, de los nuevos, de mi pelotón es un hijo de José Vicente Rangel, ¿qué te parece? —le pregunto— ¿qué te parece?”. Hay mensajes allí ya. En otra carta, más adelante le escribo: “Adán, espero que sigas progresando en los estudios y en la política. Pues me han contado que te estás empapando”. Y entonces le digo: “Punto y seguido”. Y le digo: “Pero, no te vayas a dejar manejar o manipular por pseudo líderes”, fíjate un humilde consejo que hoy siempre tendrá vigencia para todos nosotros, las manipulaciones. Y esa fue una de las cosas que quebró a la IV República, pseudo líderes, pseudo democracia, y cosas falsas pues, pseudo república. Esta Revolución, tiene que eliminar esos pseudos. Nosotros estamos obligados a ser verdaderos, a ser auténticos de una pseudo Patria a una Patria verdadera, se una pseudo república a una República, la Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un pueblo verdadero, una universidad verdadera. Así que yo desde hace mucho tengo un respeto por la universidad, sus ideas, sus debates. Un poco más adelante, yo recuerdo que un día hablé con Adán y le dije ya graduado, pero muy joven, subteniente aún, yo me quería retirar, ir de baja y bueno le dije a Adán un día, recuerdo que hablamos: “Adán, ayúdame...,” ya él graduado, profesor se quedó allá de profesor de matemática y de física. Y un día le dije en Barinas, en unas vacaciones de un diciembre de por allá del año 76, le dije: “Adán, ayúdame a conseguir un cupo allá en la ULA. Yo quiero estudiar, yo me voy del Ejército”, ya yo estaba muy, muy inconforme con las cosas que se vivían y que uno podía ya apreciar dentro del ejército y también en el país. Así que por un tris, yo no fui estudiante y a lo mejor me hubiese graduado allá en la Universidad de Los Andes y me hubiese sumado a las luchas desde aquellos años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero muchachos, muchachas, igual como la UCV, igual como la UDO (Universidad de Oriente), hoy me considero como si tuviera 19 años y estuviera entrando a cualquier universidad de Venezuela a luchar junto a ustedes por una verdadera universidad, por una verdadera Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, por eso estoy tan motivado este día de hoy. 24 ¿es hoy ya? 24 de mayo, día de la Batalla de Pichincha por cierto. Me has tirado como 20 besos y yo no te había tirado ninguno. Bueno miren, noticias frescas, pon cuidado, noticias frescas. Fíjense, hoy es aniversario de una gran batalla libertadora allá en el volcán Pichincha, en las inmediaciones de la ciudad de Quito, hoy República del Ecuador —como sabemos— ocurrió la gran batalla que comandó el Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre, el inmortal cumanés, el inmortal venezolano, el inmortal bolivariano, el Abel de Colombia. ¡Viva Sucre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y vamos desde aquí, les pido que le demos un fuerte aplauso al hermano pueblo ecuatoriano. ¡Que viva el Ecuador! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! Presidente Chávez Y al presidente Rafael Correa. ¡Que viva Correa! Asistentes [aplausos]. ¡Viva! ¡Saludo solidario y revolucionario! Presidente Chávez ¡Saludo solidario y revolucionario! Asistentes ¡Saludo solidario y revolucionario!, ¡saludo solidario y revolucionario! Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes lo que hizo el presidente Correa hoy, esta mañana en un acto popular, militar celebrando el aniversario de la batalla libertadora de Pichincha, que es para ellos como la nuestra, Carabobo pues, como nuestra Batalla de Carabobo. ¿Ustedes son qué, de la Batalla de Carabobo? La universidad de Carabobo. Asistentes [algarabía]. ¡UC!, ¡UC!, ¡UC! Presidente Chávez Bueno fíjense, el presidente Correa hoy, hizo un acto de justicia y miren lo que dijo, lo que termino diciendo en su discurso, dijo el mandatario, estas son noticias de última hora, noticias frescas que han llegado por la Agencia Fran Press, AFP. Dice: “El mandatario reiteró que —comillas— ‘el gobierno ecuatoriano que se inició hace cuatro meses, será siempre bolivariano y alfarista’ (por Alfaro)”. El gran Eloy Alfaro, mártir, presidente ecuatoriano y mártir. A Eloy Alfaro le hicieron... mi general Alfaro era un gobernante muy querido por el pueblo, era un gobernante nacionalista, y aplicó algunas políticas revolucionarias, pero era sobre todo nacionalista, un general nacionalista, bolivariano. Eso fue, Alfaro bueno comenzando el siglo XX, las primeras décadas del siglo XX, terminando el XIX y comenzando el XX, hace 100 años pues. La oligarquía quiteña, la misma que odio tanto a Bolívar, la misma que odio tanto a Manuela Sáenz, odio tanto, mucho también a Eloy Alfaro; porque él se declaró bolivariano y quería recuperar la soberanía del Ecuador. Bueno, a él la oligarquía le hizo lo que la oligarquía venezolana quiso hacerme a mí el 11 de abril de 2002, lo sacaron del Palacio de gobierno de Quito, lo amarraron a la cola de un caballo y lo arrastraron por las calles de la ciudad hasta que murió. La oligarquía es venenosa siempre, llena de odio y para tratar de conservar sus privilegios groseros y obscenos, es capaz de cualquier cosa ¿saben? Asistentes No volverán, no volverán. Presidente Chávez Y es bueno recordar que ahí anda la oligarquía venezolana llamando en estos días, al desconocimiento del gobierno, tratando de lograr apoyo internacional, tratando de desestabilizar al país para derrocar al gobierno. Si se les ocurre otro 11 de abril, yo se los voy a recordar, tendrán otro 13 de abril. Asistentes [aplausos]. No volverán, no volverán, no volverán Presidente Chávez Bien, pero volviendo al caso de Ecuador, el presidente Correa dijo: “Mi gobierno será bolivariano y alfarista, en referencia al libertador y al general Eloy Alfaro, líder de la Revolución Liberal en Ecuador”. Y termina diciendo el presidente Correa una frase, lanzando una frase extraordinaria, dice: “Hoy 24 de mayo, al conmemorar 185 años de la Batalla de Pichincha, empezamos a ajustar cuentas con la historia”, una frase para la historia, de lo que realmente está ocurriendo en América Latina, hemos comenzado a ajustar cuentas pendientes con la historia. Pero en el acto, el presidente Correa hizo algo justo y grande, ascendió a generala, a la coronela Manuela Sáenz la libertadora del Libertador. Así que tenemos una generala. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y vaya que generala, la libertadora Manuela Sáenz. ¡Que viva Manuela Sáenz. Asistentes [aplausos]. ¡Que viva! Presidente Chávez Generala de las tropas libertarias y digna representante de ustedes las mujeres latinoamericanas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otra noticia fresca. Fíjense ustedes: “Comisión del senado de los Estados Unidos, aprobó el jueves —hoy— una resolución, manifestando su profunda preocupación por la decisión del gobierno venezolano de no renovar la concesión de la televisora RCTV”. Asistentes ¡Uh! ¡fuera! Presidente Chávez Vamos a darle una pita. [pita]. Asistentes [Pita]. ¡RCTVAS!, ¡RCTVAS!, ¡RCTVAS! Presidente Chávez Fíjense, oigan esto, lo que dijeron, dijeron desde allí, desde la comisión, la Comisión de Relaciones Exteriores dijeron lo siguiente, aquí está el nombre de los... no los vamos a mencionar, de los representantes, ellos parecen que no están preocupados por la miseria en los Estados Unidos, ni por la violación de los derechos humanos que el gobierno de Estados Unidos, todos los días está atropellando en su propio país y en el mundo entero, parece que no están preocupados por las muertes todos los días de inocentes, incluyendo niños y niñas en Irak. Ellos están es preocupados porque... y están profundamente preocupados y dicen así, dice así, es decir la no renovación de la concesión la presentan como una trasgresión a la libertad de expresión. Asistentes [Pita]. Presidente Chávez [Pita]. Asistentes ¡RCTVAS!, ¡RCTVAS! Presidente Chávez ¡Ah! pero no contentos con eso, los gentleman, gentleman dijeron: “es también una trasgresión a la libertad de pensamiento”. [Pita]. Asistentes [Pita]. Presidente Chávez Y además dicen que Hugo Chávez, tomo esa decisión simplemente por su línea editorial —la del canal— distinta de la del gobierno venezolano. Asistentes [Pita]. Presidente Chávez [Pita]. [Risas]. Pero fíjense, además de esto, están haciendo un llamado, han hecho un llamado, más que un llamado, han alentado. Fíjense ustedes lo que dice aquí, el texto que será sometido al pleno del senado para su aprobación, dice: “Alienta fuertemente (dice el senado allá) a la Organización de Estados Americanos (OEA), a responder de forma adecuada mediante consideración de todos los instrumentos institucionales necesarios, ante tal trasgresión”. Asistentes [Pita]. Presidente Chávez Bueno, con este documento uno puede hacer así por ejemplo. Asistentes [Risas]. [Aplausos]. Presidente Chávez Me echo aire con esa resolución.... Asistentes RCTVAS, RCTVAS, RCTVAS, RCTVAS. Y sí, y sí, y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana. Y no, y no, y no, y no nos da la gana de ser una colonia norteamericana. Presidente Chávez Y no, y no, y no nos da la gana de ser una colonia norteamericana. Y sí, y sí, y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana. Asistentes Y sí, y sí, y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana. [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, si aquello del Congreso, de la Comisión de Relaciones Exteriores del Congreso de los Estados Unidos, del imperio, es para reírse, si aquello es para reírse, esto que les voy a informar ahora mismo es para ponerse a llorar será, a llorar por ellos, a llorar por ellos, no por nosotros. Nosotros aquí... Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez Mira, resulta que... Última hora, el Parlamento ya no de Estados Unidos sino Europeo se reunió hoy también... Asistentes !Uhhh! Presidente Chávez Ahora, pero fíense ustedes por qué les digo que esto es como para llorar por ellos y por los de aquí, la oligarquía venezolana. Fíjense, voy, leo, leo la noticia, oigan bien, ustedes son inteligentes, fíjense: “A las 16 horas, hora local europea, fue aprobada en la Ciudad de Estrasburgo...” Asistentes !Uhhh! Presidente Chávez Estrasburgo, eso queda en Francia, aquí dice Francia, aquí hay un error. Bueno, “en la Ciudad de Estrasburgo, una resolución de censura...” Asistentes ¡Uhhh! Presidente Chávez ¡Uhhh! Presidente Chávez Pero pongan cuidado: “...dentro del Parlamento Europeo en torno al caso RCTVAS. Sin embargo quedó evidenciado (esto es un resumen) que dicha propuesta tal y tal y tal...” Fíjense, sí, por lo que les voy a decir, no les voy a leer esto porque descubro lo que viene, que es lo impactante... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que nos pone a temblar aquí a todos nosotros. Fíjense ustedes, esto es tragi-cómico, si lo de los gringos es cómico, esto es tragi-cómico. Fíjense, la resolución fue propuesta por el Partido Popular Europeo... Asistentes ¡Uhhh! Presidente Chávez Eso a nosotros nos honra porque eso es el fascismo, esos son los franquistas, los hitleristas, o hitlerianos, la extrema derecha. Así que como dicen que dijo el Quijote: Cuando ladran los perros, Sancho, significa que vamos bien, que estamos cabalgando, estamos avanzando... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense lo que viene aquí, se los digo? Asistentes Síii. Presidente Chávez No, no se los voy a decir. Asistentes !Ahhh! Presidente Chávez Sí se los voy a decir. Fíjense, oigan esto y anoten ahí, ustedes que son matemáticos. ¿Les gusta la matemática? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez !Que viva la matemática! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Ya, oído al tambor, después que yo termine de hacer estos comentarios cortos, de entrada, como tips, estos son tips, voy a hacer unos anuncios que hemos venido trabajando en los últimos meses desde diciembre para acá, y ya los hemos condensado, pues, cuajado para hacer anuncios para el sector universitario y para el país como un todo, anuncios de mucha importancia, dentro de algunos minutos, termino aquí. Fíjense lo que pasó en el Parlamento Europeo hoy, de los 784 euro-diputados. Repito, 784 eurodiputados, participaron en la sesión que censura al gobierno venezolano, 65 diputados. [risa]. Asistentes !Uhhh! Presidente Chávez ¡Uhhh! [risa] 65, ¡Qué te parece! Ahora, a pesar de que participaron 65, fíjense cómo quedó la votación: 43 condenan a Venezuela, y 22 se opusieron a la censura, a pesar de que eran 65, vean ustedes la histórica votación, esta es una cosa para la historia de Europa y la grandeza del Parlamento Europeo. [risa] Yo quiero... Bueno, la resolución dice lo siguiente: “Es una obligación del Presidente Chávez respetar y hacer respetar la libertad de expresión, la libertad de opinión y la libertad de prensa. Lamenta este parlamento profundamente la nula disposición al diálogo en general, mostrado por las autoridades venezolanas, y en el caso RCTV en particular.” Ahora, todo esto es positivo para nosotros, todo esto es positivo. Ahora, más positivo aún es esto, esta señal de Europa, fíjense, sencillamente esto es una demostración pero gigantesca de que Europa, la clase política europea, no vamos a hablar ni siquiera de los pueblos europeos, han considerado que eso no tiene interés para ellos. Así que la oligarquía venezolana y quienes les pagan en Washington, me parece que han perdido un dinero cuando fueron a Europa a dar conferencias, charlas y a pedirle a Europa y a Estados Unidos que salven a la oligarquía venezolana del tirano Chávez. Dan lástima en verdad, dan es lástima. Ahora, quiero desde aquí agradecer a los diputados europeos, del grupo socialista, los partidos socialistas europeos, partidos socialistas europeos sencillamente se negaron, se negaron a prestarse a esta jugada de la extrema derecha europea aliada con la extrema derecha venezolana y siguiendo órdenes de la extrema derecha norteamericana; vean ustedes lo que esto significa, los partidos socialistas de Europa, el grupo de los partidos Verdes, vamos a darles un aplauso también, los partidos Verdes se negaron... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además de ello la Izquierda Unitaria Europea; el aplauso, el reconocimiento y el respeto de nuestro pueblo, de nuestro gobierno... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso la Comisión Europea que es el ente institucional de mayor peso en Europa, a ese nivel de la Unión Europea envió una representante allí al debate, y esta representante indicó, tajantemente dice la nota, que se trata de un tema de competencia exclusiva de Venezuela, por lo cual se negó a emitir pronunciamiento alguno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un grupo de amigos diputados europeos como Willie Mayer, de la Izquierda Unida Española, Giusto Catania. Vamos a darle un aplauso a Willie Mayer, a Giusto Catania, Catania es italiano, de la Refundación Comunista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dieron declaraciones para Europa y para el mundo, y dijeron entre otras cosas: “esta resolución es una maniobra más de una estrategia orquestada por el Partido Popular Europeo, y particularmente por los miembros del Partido Popular Español.” Que apoyaron el golpe aquí. “Junto con las fuerzas opositoras en Venezuela (siguen diciendo nuestros amigos) para intentar de forma desesperada deslegitimar el gobierno de Venezuela respaldado de forma continua por las urnas, por el pueblo.” Y terminan diciendo: “La derecha europea y la española particularmente, en alianza con los Estados Unidos y el resto de gobiernos de derecha en América Latina, han intentado atacar al gobierno con el objetivo de frenar todos los avances sociales en Venezuela. La lucha que Chávez (siguen diciendo estos amigos valientes) está llevando a cabo por acabar con la pobreza, la exclusión, por poner todos los recursos del país al servicio del pueblo venezolano, choca con los intereses de la derecha de ese país y del resto del mundo. Ahora Venezuela ha estado en el punto de mira, pero otros países lo estuvieron y lo estarán.” Gracias a estos buenos amigos de Europa, y a los pueblos europeos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes cuánta importancia tienen, muchachas, muchachos, el hecho de que el Movimiento Estudiantil Universitario de Venezuela salga a la vanguardia unido a decir: Patria, socialismo o muerte, venceremos. Miren, hace algunos días estábamos aquí mismo ¿en qué acto era? Ya uno anda de tanto acto, acto, y no recuerdo qué acto era. ¡Ah! El acto con invitados internacionales, el acto que fue convocado por Telesur, vino un grupo de intelectuales, periodistas, escritores de talla universal, de Europa, de Estados Unidos, de Asia, de América Latina y me invitaron, pues, yo vine y les di un saludito muy corto, de más de unas 3 horas y media más o menos. El que me invite a mí sabe a que tiene que atenerse. Así que ustedes me invitaron y estamos en cadena. ¿Todavía estamos en cadena? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Estamos en cadena, ¡qué te parece! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa. Entonces yo les decía, hacía alguna reflexión ante el público que estaba aquí, sobre todo periodistas, gente de los medios de comunicación, jóvenes, estudiantes, intelectuales, yo hablaba de una idea que voy a repetir hoy, esperando con esto contribuir a la batalla de las ideas muchachos, ideas, ideas, Fidel es uno de los más grandes impulsores de la batalla de las ideas. ¡Qué tal Fidel! How are you my brother? Vamos a darles un aplauso a Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él! Presidente Chávez Bueno, entonces Fidel... Por cierto que me acaba de llegar, Fidel está escribiendo ahora artículos casi diariamente. ¿Los han leído? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿No los han leído? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Deberíamos hacer una publicación Acuña, Adán, de todos estos artículos que está escribiendo Fidel, quiero pedir permiso allá al autor intelectual, de todos modos no hace falta pedirle permiso a Fidel, él manda esto para el mundo. Lo de pedir permiso pues es una broma, al autor intelectual. Estas son normas del capitalismo ¿no? para negarles a los pueblos el conocimiento, todo esto del derecho de autor y todas estas cosas ¿no? No, el conocimiento es universal, pero sí sería muy bueno hacer unos folletos —Acuña, Adán, les encomiendo esto, Héctor— con todos estos artículos, que desde hace más de un mes Fidel está publicando en la prensa cubana, en la prensa mundial. Este último, el más reciente, se llama, de hoy, “Reflexiones del Comandante en Jefe, para los sordos que no quieren oír” se llama el artículo. Y él vuelve aquí sobre un tema que es importante continuar debatiéndolo, el tema de los mal llamados biocombustibles, más propiamente, como dice Evo... ¡Epa, Evo!, ¿qué tal? How are you? Vamos a darle un aplauso a Evo, Evo Morales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a Bolivia. ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Nuestra América! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Entonces Evo ha hecho una crítica muy apropiada, él dice: “¿Cómo es esto de que vamos a hablar de biocombustibles...?”. La palabra bio significa vida, esos combustibles no pueden tener vida ni producir vida, sobre todo esto, que como dice el Gobierno de Estados Unidos, como lo plantea, y lo está haciendo, dirigiendo millones y millones y millones de toneladas maíz, en vez de alimentar seres humanos o animales, que forman parte de la cadena alimentaria de los seres humanos, y que se alimentan como sabemos de maíz, soya, están usando para producir combustible. Ese es un tema más, o un tema que pone aún en mayor riesgo a la vida humana, y Fidel vuelve sobre el tema, porque pareciera que nadie en el mundo, o casi nadie en el mundo quiere debatir esto. Claro, es una imposición del capitalismo internacional. Entonces fíjense lo que dice aquí Fidel, Fidel hace unas reflexiones sobre unas declaraciones de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación), y él señala, y en verdad es así, muy positivo, estas declaraciones de la FAO, es la organización, ustedes saben, de Naciones para la Alimentación. Entonces la FAO, y Fidel toca aquí la... Fíjense lo que dice aquí, leo a Fidel: “Se prevé que la factura por la importación de cereales en los países de bajos ingresos y déficit de alimentos se eleve a cerca del 25 por ciento en la actual temporada”. Claro, como se está produciendo maíz y soya, pero buena parte de ello se va para la producción de combustible, qué es lo que ocurre, se incrementan los precios, se incrementa la escasez, y por tanto el hambre, la miseria y la muerte. Este un tema terrible. Razón tiene Evo, cómo vamos a llamar eso biocombustible, dice Evo, si más bien atentan contra la vida, será antibiocombustibles, él propone, ya sí lo llaman muchos movimientos, como el Movimiento de los Sin Tierra, del Brasil, agrocombustibles, para clasificarlos mucho mejor. Bueno, Fidel desarrolla el tema de nuevo, señala que en Estados Unidos, yo no sabía esto, dice Fidel aquí: “Pero también es muy notable la noticia de que el Congreso de Estados Unidos determinó la sustitución en sus oficinas de 23 mil bombillos incandescentes por bombillos fluorescentes”. Vamos a aplaudir al Congreso de los Estados Unidos por esta decisión, es una buena decisión, no todo lo que hacen allá es malo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además debo decirles que nosotros tenemos buenos amigos en el Congreso de los Estados Unidos, y que lamentamos pues que ocurran cosas como esta, que lo que hacen es distanciar más la posibilidad de que haya algún acercamiento de posiciones entre aquel país, aquellas instituciones, y nosotros. Lo hemos dicho y ustedes lo cantan con fuerza y con amor, nosotros hemos decidido ser libres y el mundo tiene que entender que Venezuela está decidida a ser libre. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y a no depender de ningún poder extranjero. Sino de las decisiones de nuestro pueblo, cuéstenos lo que nos cueste. Ahora, Fidel más adelante dice: “Familias norteamericanas, se afirma que por iniciativa propia decidieron cambiar 37 millones de bombillos. En unos pocos meses los 37 millones de bombillos cambiados ahorrarán el gasto equivalente en gasolina de 260 mil automóviles”. Es que esa es una locura, y ahí está la causa del problema, el derroche, el consumismo de los países del norte, y especialmente Estados Unidos de Norteamérica, que tiene apenas 5 por ciento de la población mundial, pero consume 25 por ciento de toda la energía que se produce en este planeta. Es el modelo, el llamado American way of life, eso es una irracionalidad, ese modelo va a acabar, está acabando con este planeta, está amenazando la vida del futuro, además de todos los daños que ha causado en estos últimos 200 años, amenaza la vida en el planeta, el modo de vida, el modo irracional de consumismo de los Estados Unidos. Por eso nosotros no podemos seguir ese modelo, nosotros tenemos que desprendernos del modelo capitalista, consumista, y tomar, construir nuestro modelo socialista, humanista, bolivariano, indoamericano. Asistentes [aplausos]. ¡Que viva el socialismo ante el imperialismo! ¡Que viva el socialismo ante el imperialismo! ¡Que viva el socialismo ante el imperialismo! Presidente Chávez Ahora, termino haciendo esta reflexión sobre las reflexiones de Fidel, él aquí aborda el tema personal, y esto es importante para nosotros también, vamos a leerlo, me llegó fue ahora mismo, no lo he leído bien todavía, apenas subrayé algunas cosas. Fíjense, leo a Fidel: “Hago un paréntesis para abordar un tema que tiene que ver con mi persona, y les pido excusas, los cables hablan de una operación, a mis compatriotas no les agradaba que yo explicara en más de una ocasión que la recuperación no estaba exenta de riesgos, en general hablaban de una fecha en la que aparecería públicamente y vestido con mi uniforme verde olivo de siempre. Pues bien, no fue una sola operación, sino varias; inicialmente no hubo éxito, y esto incidió en la prolongada recuperación. Dependí, durante muchos meses, de venas tomadas y catéteres, por los cuales recibía una parte importante de los alimentos, y no deseaba desagradables desengaños para nuestro pueblo. Hoy recibo por vía oral todo lo que requiere mi recuperación...”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez “Ningún peligro es mayor que los relacionados con la edad, y una salud de la cual abusé en los tiempos azarosos que me correspondió vivir. Hago por ahora lo que debo hacer, especialmente reflexionar y escribir sobre cuestiones a mi juicio de cierta importancia y trascendencia. Tengo mucho material pendiente, para filmes y fotos, que requieren recortarme constantemente el cabello, la barba, el bigote y acicalarme todos los días, no tengo ahora tiempo. Tales presentaciones además multiplican las solicitudes de entrevistas, les digo a todos simplemente que he ido mejorando y mantengo un peso estable, alrededor de los 80 kilogramos...”. ¡Oye, 80 kilos compadre! Ya puedes pelear con el “Inca”, el “Inca” Valero, que tiene 22 peleas consecutivas dando nocaut, en el primerito round compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La zurda, el gancho de izquierda ¿no? El uppercut, el upper, el upper aquí ¡chaz! Bueno, Fidel pudiera pelear con el “Inca”, no te lo recomiendo “Inca”, caerías fulminado en el primer round. Al final Fidel se despide ¿no?: “Fidel Castro”. Gracias, Fidel, por estas reflexiones, batalla de ideas, batalla de ideas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, yo hablaba entonces de esto, de la batalla de ideas, y les comentaba que hace unos días, aquí mismo, en la reunión aquella de Telesur, yo hice algunas reflexiones, voy a repetir brevemente estas. ¿Por qué la oligarquía venezolana y sus amos, allá en Estados Unidos, se resisten con fiereza y hacen cuanto puedan, hicieron cuanto pudieron y harán cuanto puedan, sin respetar vidas humanas ni nada, para tratar de que el Gobierno Bolivariano...? Recuerden de dónde venimos, la batalla por Pdvsa. Sí, ahora, nos tocó empujar duro, y todavía hay que seguir dando batallas dentro de Pdvsa, y dentro de todas las instituciones del Estado, las viejas, las nuevas, las batallas son permanentes, la Revolución es permanente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero Pdvsa, quién lo puede dudar, sigue avanzando, acoplándose a la Revolución. Estaba conmigo ahora mismo el ministro Rafael Ramírez, y hablamos media tarde; y el canciller Nicolás, que viene llegando de la reunión de Mercosur, del Paraguay, antes de ir a saludar a nuestro campeón y a su muy digna y linda familia, ahí están sus hijos... ¡Ah! despertó la chiquita. ¡Mírala! Allá anda, esa es una amiga mía. Yo le pregunto ¿cómo te llamas? y ella ¡jaajaajaa! pura risa. ¡Hola, pura risa! Yo la puse pura risa. Mírala allá está, ¿ves? es una “Inquita”, mírenla, vamos a darle un aplauso a esa niña, a las niñas y a los niños. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Qué linda! Dios te bendiga niña bella. ¡Hola, pura risa! Es pura risa. ¿Y el varón dónde está?, ¿qué se hizo?, el Edwin. Ahí está uniformado de soldado. Bueno, fíjense... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Y cargan a “Chávez” pa’ arriba y pa’ abajo [risa]. Yo le pregunté a la niña, venía con el “Chavito” ese, y le dije: “¿Quién es ese?”. “Chávez, pues”. Y entonces me ve la cara: “¿Y tú quién eres...?” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hasta que me empezó a mirar la verruga, a mí me conocen los niños más es por la verruga primero, nadie más tiene esta verruga, propiedad intelectual, propiedad intelectual. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque la oligarquía dice que yo aquí tengo el cerebro, que este es el cerebro mío [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces es propiedad intelectual pues. Bueno, ahora, entonces les decía que estaba con Rafael Ramírez y con Nicolás, pero pasé un tiempo más largo con Rafael, que viene llegando de... Ayer estaba Rafael y me llamó de por allá, de Pedernales. ¡Ahhh! Delta Amacuro. Muchos no saben dónde queda Pedernales ¿verdad? Vean el mapa. Pero sí saben dónde queda Miami ¿verdad? La culpa no es propiamente de ustedes, aunque también hay que asumir la tarea de la autodidactismo, de la lectura, el buscar conocimiento, pero es el modelo educativo nuestro que tenemos la responsabilidad de transformarlo en profundidad, continuarlo transformando en profundidad. Los diseños curriculares, los pensa de estudios que nos enseñan es a conocer el norte y a desconocernos a nosotros mismos, a desconocer el sur, nuestra propia historia, nuestra propia geografía, nuestra propia esencia pues. Bueno, él estaba en Pedernales, me llamó ayer y hay una empresa, una empresa a la que le tenemos el ojo puesto, sí es una empresa gringa, gringa, no la voy a nombrar pero ellos saben quiénes son, es una empresa gringa petrolera la que se negó a llegar a un acuerdo, y nosotros le dijimos bueno el que no convenga con nosotros en base a la nueva Ley, tiene que irse. Ellos se fueron y dejaron abandonados los campos, dejaron abandonados los espacios que tenían dados por la IV República, aquellos convenios operativos y todo, de la Faja del Orinoco; y en este caso, allá en Pedernales. Así que le dije a Rafael: “Vete por allá”. Vino muy contento, me trajo fotos, cartas de los trabajadores. Me dice, mire esos trabajadores están explotando de Patria porque ahora no los explota nadie, se fueron los gringos y ahora ellos se sienten dueños de aquello, otra vez. Y las plataformas, me trajo unas fotos de la plataforma que se está haciendo en Puerto Ordaz, esa plataforma gigantesca que había que traerla, Pdvsa (Petróleos de Venezuela) Pdvsa las traía de Europa o de Estados Unidos. Aquí las estamos haciendo ahora, las plataformas petroleras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Independencia, soberanía. Bueno ahora, hoy yo le aprobé a Rafael y pronto anunciaremos eso con más detalle, porque eso está fresquecito, la creación... ya yo lo había ordenado hace unos meses atrás, pero ya me trajo el plan y fue aprobado a nivel estratégico primero, ahora vamos a los niveles de detalle, pero vamos a crear un conjunto de nuevas empresas de Pdvsa, lo que llaman filiales, pero empresas socialistas, con todo un nuevo concepto. Una de ellas se va a llamar Pdvsa-Industrial. Esa Pdvsa-Industrial, empresa socialista va a comenzar a construir en los próximos meses y años bueno, aquí en Venezuela, todo lo que necesite la industria petrolera y que nosotros estemos en capacidad de construir, de traer tecnología como plataformas, equipos petroleros de sísmica, los taladros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Toda la tecnología que hasta ahora estamos importando todo eso. Y ustedes tienen que... ¿dónde están aquí los estudiantes de ingeniería petrolera?, ¿los estudiantes de ingeniería? Bueno de informática, de economía, literatura. Que viva la literatura. Estadística, geografía, historia, matemáticas. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Ciencias políticas. Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Bueno, todas las ciencias, las artes, la economía, la cultura. Asistentes Derecho. Presidente Chávez Miren, capacítense, ustedes capacítense y edúquense. Talento y probidad decía Bolívar. Bueno ahora, he aprobado pues esto. Ahora, Pdvsa va a crear una empresa socialista para la agricultura, PDV-Agrícola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez PDV-Industrial, PDV-Servicios. Y otro de los planes que hoy estábamos conversando, es la creación de empresas de eso, de servicio para irnos desprendiendo de muchas empresas capitalistas nacionales e internacionales que todavía continúan prestando servicios a Pdvsa, bueno porque el país no tiene, nunca tuvo capacidad instalada propia. Por eso es tan importante que el movimiento estudiantil luche y estudie, se capacite para incorporarse a todos esos proyectos de la transformación integral del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, la batalla de las ideas. ¿Por qué la oligarquía venezolana se debate como serpientes, como fieras heridas? Y arremeten, y ofenden y van por el mundo, y gastan dinero y andan llenos de odio, etcétera; tratando de impedir que el Gobierno Revolucionario en cumplimiento del mandato constitucional bueno, aplique las normas de esa Constitución, las leyes. En el caso de Pdvsa, bueno ustedes saben todo lo que nos costó y nos ha costado, golpe de Estado, terrorismo, sabotaje. Claro, Pdvsa la tenían ellos controlada, la perdieron. La Fuerza Armada, la tenían ellos controlada, al menos en los altos estamentos o en buena parte de ellos. Hoy la Fuerza Armada venezolana es una Fuerza Armada Bolivariana, comprometida con el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y cada día más comprometida con este proceso revolucionario. Ahora, en este caso se trata de un canal de televisión. Han movido cielo y tierra. Bueno porque en el fondo, en el fondo se trata y debemos estar conscientes de ello, de lo que Antonio Gramcsi, ¿han leído ustedes a Gramcsi? Ustedes deben haberlo leído bastante los de Ciencias Políticas. Tú negra, ¿has leído a Gramcsi? ¿Ah? Bueno, Antonio Gramcsi. Antonio Gramcsi plantea entre otros temas, muy importantes de profundidad en ideas, profundidad estratégica; el tema de la hegemonía, la hegemonía. ¿Qué es lo que aquí en Venezuela ha venido pasando? Que la oligarquía venezolana logró desde hace muchos años —saben—, esto no es nuevo de este siglo ni del pasado, desde el siglo antepasado logró la hegemonía y la fue consolidando tanto en las estructuras socioeconómicas del país, el modelo social, el modelo económico, como en lo que se conoce como la superestructura: las ideas, las costumbres, los valores. Ellos lograron imponer sus ideas a la mayoría, lograron imponer sus costumbres, su modelo de mundo, su visión de mundo. Y eso ocurrió en América Latina y donde quiera que en América Latina durante 200 años se levantaron movimientos que pusieron en peligro la hegemonía imperialista y la hegemonía de las élites en estos países, pues allá fue la mano del imperio a invadir, a matar, a desestabilizar. Nada más ayer estuve leyendo las declaraciones de Jhon Perkins. Jhon Perkins es un gringo que ahora después de viejo, él dice, que durante muchos años fue un chacal, un chacal, un conspirador económico; y él dice que cumplió muchas tareas en estos países. A él y a otros los mandaban a comprar gobiernos, a comprar presidentes, a comprar congresos, a comprar medios de comunicación para imponer los intereses del imperio y de las oligarquías criollas. Y ¿qué dice él en un libro reciente? Que cuando ellos fracasaban, cuando ellos los negociantes, los negociadores fracasaban, ellos venían de corbata, entonces detrás de ellos venían los chacales, los asesinos. Y él dice y asegura que el presidente Omar Torrijos, lo que sabemos todos pero nunca se ha demostrado, ahora lo dice él que trabajó para la CIA (Agencia Central de Inteligencia) no sé cuántos años; el presidente Omar Torrijos y el presidente ecuatoriano Jaime Roldós, el mismo año murieron en sendos accidentes aéreos. Ahí estuvo la mano de la CIA, matando presidentes, matando presidentes, invadiendo países como invadieron a Cuba tratando de derrocar a Fidel Castro, una gran derrota para el imperio, invadieron a Dominicana, Haití, Grenada, El Salvador, Nicaragua, Guatemala; tumbaron a Allende y lo mataron también. Ese es el imperio. Contra ese imperio, estamos nosotros enfrentados muchachos, y a ese imperio lo estamos derrotando, y a ese imperio lo vamos a derrotar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces se trata de eso. La vieja hegemonía burguesa, la vieja hegemonía capitalista, tanto a nivel de superestructura como de estructura, se resiste, se resiste. Esas clases, esas élites se resisten a perder la hegemonía y van a resistirse por todas las vías posibles. ¿Qué pasó aquí? Que nosotros... bueno es el camino venezolano, el camino de la Revolución, la vía revolucionaria venezolana, ésta que estamos transitando. Nosotros llegamos al gobierno hace 8 años y varios meses, pero no llegamos al poder, llegamos al gobierno, a una parte del gobierno; pero ustedes recuerdan, todo el país estaba prácticamente bajo la hegemonía de esas clases dominantes que trataron de comprarme a mí, de muchas maneras trataron de comprarme, las clases dominantes aquí y algunos representantes de la élite mundial. Desde Clinton, pasando por Aznar y muchos otros dirigentes, presidentes y líderes, trataron de comprarme, de atraerme pues. Como yo me negué, entonces mandaron a matarme y ocurrió todo lo que aquí ocurrió. Y hoy todavía acarician la idea de matarme, sólo que si lo logran será peor para ellos, porque esta Revolución lo que haría sería expandirse aún más y profundizarse aún más, no tengo la menor duda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, la hegemonía. La hegemonía ellos la van perdiendo y una nueva hegemonía va surgiendo. Es la tesis de Gramcsi, una crisis histórica —dice Gramcsi— ocurre verdaderamente cuando hay algo que está muriendo, pero no termina de morir. Y al mismo tiempo, hay algo que está naciendo y no termina de nacer. Ahí hay una crisis histórica, aquí estamos nosotros en el epicentro de una verdadera crisis histórica. Muere una hegemonía vieja, de muchos siglos y nace una nueva hegemonía. Ustedes forman parte muchachos, de la nueva hegemonía, la hegemonía del pueblo, la hegemonía de la Patria, la hegemonía revolucionaria, la hegemonía popular, la hegemonía de los trabajadores, de las trabajadoras, de la juventud. La hegemonía de los patriotas pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Por qué aquí expulsaron a Bolívar? Estamos hablando, nos recordaba el ministro Acuña, de que fue Bolívar en 1827 quien fundó, quien creo aquellos estatutos universitarios que dieron nacimiento a la histórica autonomía, verdadera autonomía bolivariana, autonomía universitaria. Bolívar era un gran adelantado, 90 años después de Bolívar ocurre el cordobaso, allá en Argentina. El gran movimiento estudiantil que tuvo impacto universitario, de la Universidad de Córdova, allá estuvimos con Fidel por cierto, en aquella universidad recordando las glorias del cordobaso y las luchas de los estudiantes. En 1918, habían pasado 91 años después que Bolívar aquí en Caracas en 1827, lanzó los estatutos autonómicos de la universidad, de la nueva universidad que estaba naciendo o que el trató de impulsar, sólo que murió al nacer, murió al nacer porque Bolívar fue expulsado a los pocos meses de aquí. Hace poco estábamos aquí también, en este mismo escenario presentando algunas ideas de lo que será, a partir del próximo domingo a la medianoche, la nueva televisora venezolana social TVes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer por cierto, me reuní varias horas con toda su junta directiva, encabezada sabemos por esa extraordinaria y valiente, y muy capaz mujer periodista venezolana, Lil Rodríguez. Estuvimos varias horas revisando los detalles de lo que va a pasar el domingo. Ellos informándome lo que ya ellos han decidido. Esto es al revés, no es que yo estoy exigiéndoles que esto... no, no, para nada. Ellos recibiendo un sin número de producciones independientes, han armado la parrilla de los primeros 100 días pues, habrá que hacerle ajustes, pero yo estuve con ellos y bueno y sobre todo para manifestarles mi apoyo, y oír sus requerimientos, sus necesidades, prever la operación del domingo porque van a tratar de sabotearla. Van a tratar de sabotear la operación del domingo, desde el punto de vista tecnológico. ¿Para qué? Para que falle. Supónganse ustedes... ellos van a tratar de que cuando... van a tratar primero —oigan bien— van a tratar de que la señal de RCTV, a las doce de la noche no salga del aire, se mantenga. Para ello se han venido preparando, retando, van a tratar de retarnos pues; muy bien. Nosotros también estamos preparados y preparándonos para hacer lo que tengamos que hacer. Luego, van a tratar al mismo tiempo de que la nueva señal no salga, o salga perturbada, para de una vez decir: Fracaso, el estado no puede, nosotros somos los únicos. Bueno, es una batalla, es una guerra en todos los frentes ¿saben? Todos los frentes, incluso en el electromagnético, en el tecnológico porque ellos salen por un satélite y ese satélite no es nuestro. Venezuela no tiene satélite, ¡ah! tendremos, el próximo año estaremos lanzando el satélite Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, en todo caso estábamos en eso ayer, evaluando la parte técnica, la parte jurídica, todo, la parte financiera del canal. Ellos comienzan en cero, no tienen dinero, así que ayer yo aprobé un capital semilla, un capital semilla; y ¿saben de dónde lo estamos sacando? ¡Ah! de los recursos que el Bandes (Banco de Desarrollo Económico y Social) tiene, producto de sus propias operaciones, de sus ganancias pues, de operaciones; entonces de ahí le estamos dando un capital de varios miles de millones de bolívares a la nueva TVes para garantizar que salga. Ya llegará el día en el futuro, en que ellos se van a auto sustentar, pero mientras tanto, nosotros le estamos dando bueno de los recursos del pueblo, que no son míos, ni son del gobierno; para que ellos arranquen. Y yo sé que vamos a tener éxito. Ahora, aquí estábamos presentando nosotros ese día la película, producción venezolana: “Bolívar, eterno caballero de la libertad”, presentamos 10 minutos nada más, 10 minutos. ¿Ustedes vieron?, ¿algunos vieron esa película, esa proyección? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno, ¿vieron la calidad de esa película? Esas son escenas que representan de alguna manera lo que ocurrió aquí en 1827, regresó Bolívar, ¿de dónde? Venía de contribuir con los pueblos de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia a su independencia, venían de fundar a Bolivia, y él regresa a Caracas; ya la oligarquía se había hecho poder aquí y estaba utilizando el prestigio del general Páez que era el vicepresidente para afianzarse en esa nueva hegemonía; y contra esa hegemonía chocó Bolívar. Bolívar terminó expulsado de aquí, indignamente. Y luego el gobierno de Páez, la oligarquía venezolana pues, utilizando a Páez, le mandó una comunicación al gobierno de Santander, diciéndole que mientras Bolívar estuviera en territorio de la Nueva Granada, no habría relaciones entre Caracas y Bogotá. Conminándolos a que echaran a Bolívar o lo mataran, casi lo matan una noche, y dos noches, y tres noches, por cierto en una de ellas donde estuvieron más cerca, lo salvó la generala Manuela Sáenz, la libertadora del Libertador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Me dicen que ustedes todos han recibido una copia de la película “Bolívar eterno, caballero de la libertad.” Disfrútenla, disfrútenla. Ahora, fue en 1827 cuando Bolívar haciendo esfuerzos por darle vida a la nueva República Venezolana, entre muchas otras cosas creó la moneda, tomó medidas económicas, de industrias, de aduanas, de comercio, formó unidades militares, trató de crear una República pero luego lo traicionaron y se quedó casi solo, una de esas cosas fue, maravillosa, el estatuto universitario; luego pasaron 90 años y vino El Cordobazo y nació aquella gran corriente progresista de las universidades de América Latina que venían cuajándose, con una gran influencia. Si Bolívar vino aquí con una gran influencia robinsoniana en 1827, quién va a poder negar, ni él mismo lo negaba, la gran influencia que ejerció sobre Bolívar el gran maestro caraqueño, el gran filósofo Simón Rodríguez, el gran educador Simón Rodríguez, él mismo, Bolívar lo dice en una carta: “Yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me señaló. ¡Oh mi maestro! ¡Oh mi amigo! ¡Oh mi Robinson! Usted ha sido mi piloto, le dice, desde las costas europeas, y usted dirá todo esto es mío...” Eso con gran humildad lo reconoció Bolívar, que aquel sabio influyó mucho en él con sus ideas socialistas, sus ideas profundamente revolucionarias, su filosofía humanista. Bolívar vino aquí con la gran influencia de Simón Rodríguez, y su propia influencia, la bolivariana, pues, su propia creación, la robinsoniana, a tratar de crear la universidad, una nueva universidad progresista, que apuntalara los cambios que el país necesitaba, que se sumara a la creación de la República, de la nueva, de la unión grancolombiana que él pregonaba y que luchaba. Luego El Cordobazo, 1918, estaba en pleno auge la Revolución soviética y las ideas del socialismo llegaban con fuerza a la América Latina, luego aquí en Venezuela comenzaron a concretarse las luchas como Acuña nos recordaba con la generación del 28, Pío Tamayo, 1928 la lucha contra la dictadura de Juan Vicente Gómez que traicionó a su compadre Cipriano Castro. Por estos días, hacen 100 años, estaban derribando a Cipriano Castro en 1908. ¿Quién tumbó a Cipriano Castro? El imperio norteamericano utilizando a Juan Vicente Gómez, ¿por qué? Por el petróleo que ya se sabía había en grandes proporciones en Venezuela, como sigue habiendo y seguirá habiendo por mucho tiempo. Ahora, en 1928 se levantan los estudiantes, aquella semana del estudiante y aquellas festividades, y Pío Tamayo escribe y da un discurso revolucionario en el acto de elección de la reina de los estudiantes. ¿Cómo era que se llamaba Héctor, tú te acuerdas? Se te olvidó, tú no estabas ahí, Héctor Navarro estaba ahí. ¿A? Beatriz. ¡Ah! Ustedes saben la historia ¡Qué bueno! Un aplauso para ustedes pues. Asistentes [aplausos]. ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! Presidente Chávez Beatriz Primera como que era. Bueno, entonces el gobierno, Gómez manda a meter preso a Pío Tamayo y lo manda para el Castillo Libertador de Puerto Cabello, allá donde 4 años antes había muerto a quien todavía llaman por los llanos de Apure y de Barinas, y yo lo digo con humildad pero con qué pequeñito orgullo en mi corazón, mi abuelo, Pedro Pérez Delgado, el último hombre a caballo había muerto allá en el Castillo Libertador el 8 de noviembre de 1924, los últimos hombres a caballo, Maisanta que son bastantes y van a caer de a pillote. Eran las mismas luchas, muchos se fueron a los campos de guerra, Emilio Arévalo Cedeño el gran guariqueño, Pedro Pérez Delgado el gran barinés, y muchos otros, la mayoría desconocidos, y mujeres también por supuesto, sólo que la historia es machista y casi nunca registra los nombres de las mujeres a menos que sean flamígeras, inmensas como Manuela, como Rosa Luxemburgo, como Josefa Camejo, Luisa Cáceres, Argelia Laya, Libia Gouberner, Tania... Tenía los ojos azules/ y tocaba el acordeón/ y le cantaba en su pecho amor a Revolución/ Tania, Tania, Tania que el pueblo tiene tu amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, viene el 28. ¡Ah! Después que meten preso a Pío Tamayo más de 200 estudiantes se presentaron voluntarios para ser detenidos, y Gómez los mandó a toditos al Castillo Libertador, sólo que la presión del pueblo en Caracas y los familiares se hizo tan grande que una semana después los liberaron, pero tomaron unas medidas brutales contra la universidad, la intervinieron, la allanaron, la redujeron. Por esos mismos días en 1929 se alzan unos muchachos en la Escuela Miliar, el capitán Alvarado, y casi lo matan torturado, y Gómez mandó a intervenir la Escuela Militar y la cerró, y después la mandó a Maracay para tenerla vigilada, allá donde está el Cuartel Páez, allá estuvo durante varios años la Escuela Militar, después que la cerró. Es decir, era la juventud civil estudiantil y miliar; algo parecido ocurrió muchos años después y salimos nosotros los jóvenes miliares y los jóvenes estudiantes, 1989-1990-91, 92, 93, 94, 95, 96. ¡Vaya cuántas batallas! ¡Vaya cuántos mártires! ¡Vaya cuánto esfuerzo, cuántas lágrimas, cuánta sangre, cuánto coraje y cuánto valor de los jóvenes venezolanos! Luego Acuña, yo estoy recordando la historia que Acuña nos echó en su discurso. Luego vino el enfriamiento de esas luchas, la represión muy profunda, hasta que se levanta el influjo revolucionario de nuevo. Si la Revolución soviética y los triunfos del socialismo y la gran corriente socialista que se desató, así como la Bolivariana se desató por allá por 1820, 24, 28, pero luego se apagó, la apagaron las clases dominantes mundiales; igual se desató la corriente revolucionaria socialista-soviética, y eso impactó por supuesto a la Europa, impactó por supuesto a la América Latina, y en esos años surge en Córdoba el gran movimiento socialista universitario que impulsar El Cordobazo con los trabajadores, los muchachos de la Revolución estudiantil de Córdoba en 1918, planteaban algo que a mi modesto punto de vista ustedes, el Movimiento Revolucionario Estudiantil hoy en Venezuela debe plantear, debemos planteárnoslo la unión entre la clase obrera y el movimiento estudiantil... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí están los obreros, los trabajadores, qué discurso tan grande e impresionante nos han dado. Asistentes ¡Obreros y estudiantes unidos en combate! ¡Obreros y estudiantes unidos en combate! Presidente Chávez Quiero agradecer las palabras, el compromiso, la fuerza y el espíritu que nos ha inyectado Eduardo Sánchez, presidente del Sindicato de Trabajadores de la ¡U, u, UCV! Gracias Eduardo. ¡Que vivan los trabajadores! Asistentes ¡Vivan! ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! ¡U, u, UCV! Presidente Chávez El día de los trabajadores, el primero de mayo yo lancé algo que no es una propuesta, ya es una decisión nuestra, sólo que habrá que construirla con los trabajadores, pero es una medida revolucionaria, y la prensa logró apagarla, no la van a apagar porque nosotros no descasaremos en eso, ya hemos nombrado un equipo de trabajo, y pido a la clase obrera que cada días se sume más y se una más, porque esa es otra cosa, cuánto daño hacen las divisiones, cuánto daño hacen los afanes de protagonismo de unos y otros ¿ves? Ahí nació la Unión Nacional de Trabajadores, pero nació mal, hay que decirlo, toda dividida, y ahí están enfrentados. Desde aquí me uno con los estudiantes para pedirles, trabajadores de Venezuela, ¡únanse! Únanse todos y todas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unidad, unidad, Bolívar de nuevo cuando dijo y dice: “Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración...” Toda la vida Bolívar fue el pregonero, el campeón como el Inca Valero, de la unidad, pero la perdió, la perdió, la perdió y se fue a morir, vámonos de aquí, esta gente no nos quiere, le decía a su criado José, y terminó diciendo, bueno, si mi muerte contribuye para que cesen las divisiones, los partidos, y se consolide la unión, me voy tranquilo al sepulcro. ¡Qué grandeza la de aquel hombre! Ahora, aquí estamos todavía casi dos siglos después luchando por la unidad, no descansemos en esa batalla por la unidad... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es esencial la unidad, esencial. O nos unimos de verdad o nos hundiremos, pero nosotros no vamos a fracasar, nuestra consigna es también la de José Félix Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...” Y nosotros venceremos, no hay alternativas aquí, vencer es nuestro camino, es nuestro destino. Bueno, el impacto de la Revolución Soviética, luego se apagó aquello hasta los años 60, la Revolución cubana, el pueblo cubano, Fidel y los barbudos de la Sierra Maestra, el Che, Camilo, Raúl, y cuántos más, y eso impactó aquí también las luchas que ya habían despertado también el 23 de enero de 1958 con una gran carga revolucionaria que fue traicionada por el Pacto de Punto Fijo, pero se unieron esas corrientes y surgieron los movimientos revolucionarios, algunos se fueron a las armas, otros se quedaron en las ciudades, y fue así como en los 60 estas calles de Caracas fueron testigo de la gran batalla de los estudiantes, aquellas montañas de Venezuela fueron testigos de la gran batalla de movimientos campesinos; las fábricas fueron testigos de grandes batallas de la clase obrera, pero divididos, no se pudieron unir, incluso un frente guerrillero por allá enfrentado a otro frente guerrillero, un movimiento estudiantil enfrentado a otro y enfrentado a otro, y el enemigo haciendo todo para mantenerlos divididos, y para acelerar la división, divide y reinarás, tampoco se pudieron unir y los resultados los conocemos: fue derrotada la guerrilla en armas, fueron derrotados los movimientos militares. Quiero recordar al padre del ministro Navarro, de los miliares revolucionarios, insurrectos de los años 60, que fueron como pioneros de quienes luego vinimos en los 70, los 80, los 90, y que dijimos, bueno no podemos seguir sirviéndole a la oligarquía con estos fusiles y volteamos el fusil como cantó Alí Primera contra el oligarca y fue así lo que ocurrió, como ocurrió el 4 de febrero de 1992, el 27 de noviembre de aquél mismo año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo esto es un solo camino, una secuencia histórica imparable. En los años ’60, bueno yo ya era adolescente, recuerdo la renovación universitaria, inspirada también por el mayo francés, 1968, 1969. Y la batalla por la autonomía, y la universidad por entonces como lo reconocen ustedes en su maravilloso manifiesto de hoy, en la universidad tenía mucha fuerza la corriente revolucionaria, las corrientes progresistas. Pudiéramos decir que habían logrado una especie de hegemonía interna, y si no hegemonía al menos una superioridad notable. Como eso ocurrió así, entonces la oligarquía venezolana de los ’60, de los ’70 hizo lo mismo que había hecho la oligarquía venezolana con Juan Vicente Gómez a la cabeza, desbaratar las universidades, tomarlas por dentro, tomarlas por dentro, quitarles el alma, infiltrarlas por todos lados, allanarla y meterles como hizo un presidente aquí, hasta los tanques de guerra a la Universidad Central de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cerrar las escuelas técnicas, quitarle el jardín botánico, maravilloso a la Universidad Central de Venezuela, que luego siendo Navarro, Héctor Navarro ministro, que día tan bonito aquél cuando fuimos juntos a devolverle el jardín botánico a la Universidad Central de Venezuela, después de 30 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, entonces el imperio y la oligarquía venezolana logró su objetivo, dividiendo al movimiento universitario, apagando las luchas de los ’70, de los ’80. Miren, nosotros militares en esa década de los ’80, una de las cosas que más hicimos. Mi hermano Adán es un testigo, uno de los varios, no el único pero el más cercano a mí, cuántos esfuerzos hicimos nosotros por lograr engranar el movimiento de la juventud militar bolivariana con los movimientos universitarios; Mérida, yo cuantas veces no fui en noches frías, con una peluca, un carro viejo que tenía Adán, un carro viejo de los años 40; a escondernos por allá, donde el “chino” me acuerdo, y en un apartamentico por allá a conversar con dirigentes de la ULA. Adán era profesor allá en la ULA, muchas veces fui, algunos salieron hasta traidores, se pasaron al enemigo y hoy los ven ustedes por ahí marchando contra nosotros; y eran dirigentes supuestamente revolucionarios —algunos de ellos, no todos—, otros no sé, los perdí de vista. Cuántas reuniones allá en Barinas con los dirigentes, los líderes estudiantiles de la Unellez, y en San Fernando y en Guanare, en los núcleos de la Unellez, cuántas reuniones aquí en Caracas, Parque Central, si esas torres hablaran. Ahí tenía un hermano mío un apartamento, de esos de Parque Central, porque él trabajaba aquí en este teatro, y ese apartamento yo tenía llave; así que ahí nos reuníamos con estudiantes, dirigentes estudiantiles, algunos dirigentes políticos; en la Simón Bolívar que yo hice un postgrado; a cuántas reuniones hubo después de las clases de las 10 de la noche, las 11 de la noche en el frío de Sartenejas, tomando una avena caliente muy sabrosa que se sacaba de las máquinas que uno le metía un bolívar; ¡chas, chas, chas!; o por ahí cerca, en un bar de medianoche, en una cancha de bolas por allá arriba en un cerro, nunca se me olvidan tantas vivencias, buscando ansiosamente la conexión con los movimientos estudiantiles, con los movimientos obreros. Y el 4 de febrero tristemente, cuando amanecía, montado allá en la azotea del cuartel de la montaña, el cuartel de La Planicie, allá arriba, con un binóculo yo tendido ahí mirando, y a las 8 de la mañana mirando ¿dónde estará el pueblo?, ¿dónde estarán los movimientos estudiantiles? Nos quedamos prácticamente solos, no pudimos y fueron años y años de lucha. Fue una de las grandes causas de la derrota, digamos de la derrota militar, política, pero no moral. Nunca fue una derrota moral, incluso pudiéramos decir que también hubo una victoria política el 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuántas reuniones en Maracaibo, en Maracaibo con los dirigentes de... algunos dirigentes de la Universidad del Zulia. En Trujillo, allá fui una vez a buscar al flaco Prada, a reunirnos con unos dirigentes estudiantiles, de madrugada, en el Museo Salvador Varela que sigue dirigiendo ese buen amigo mío, —así lo siento— el ex guerrillero y líder revolucionario Francisco Prada Barazarte; cuántas reuniones, allá en Carabobo con estudiantes. Bueno, debo decir y recordar siempre a los muchachos de la Universidad de Carabobo, que fueron los únicos que salieron a tomar las armas el 4 de febrero de 1992. Y allá quedaron 4 mártires estudiantes: Columba y cuántos más heridos, perseguidos, muertos; se unieron a los soldados rebeldes en Valencia, la del Socorro, Valencia de las naranjas. Bien, pero de esos caminos venimos, ustedes estaban niños, ustedes nacieron en ¿qué año? En el 90, estaban niños. Pero bueno, todo eso ustedes deben saberlo, es la historia reciente que nos trajo hasta aquí. Ahora, la universidad dio grandes batallas, siempre estuvo presente, nunca estuvo ausente, incluso el movimiento estudiantil, —hay que decirlo— a pesar de lo que he dicho, que no pudimos coordinar para un gran movimiento de insurrección popular cívico-militar y nos quedamos los militares casi solos, pero quizás así tenía que ser. La historia no se hace por la mera voluntad de nosotros los hombres, fue Carlos Marx el que dijo: “Sí, los hombres pueden hacer la historia, pero hasta donde la historia se los permite”. Tenía que ser así, quizás no podía ser de otra manera. Pero en honor a la verdad, debo decir que uno de los catalizadores que impulsó el movimiento del 4 de febrero, que tomó mucha fuerza en los cuarteles venezolanos durante los años 88 y sobre todo 89, después de El Caracazo, 90,. 91, fueron las grandes manifestaciones de los estudiantes venezolanos que tomaron las calles en contra del paquete neoliberal de aquel gobierno entreguista e imperialista, nunca voy a olvidarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Así que fueron para nosotros combustible, aún cuando no pudimos articularnos como ya he dicho. Bueno y aquí estamos, 15 años después, 15 años después, ocho años y medio casi ya, de haberse iniciado el Gobierno Bolivariano, y en ocho años y medio —hay que decirlo— no hemos podido articular todavía, a estas alturas, un grande, poderoso y unitario invencible movimiento estudiantil revolucionario. Háganlo muchachos, son ustedes los que van a hacerlo, son ustedes los que deben hacerlo. Yo me pongo a la orden de ustedes, humildemente a la orden como soldado raso, a la orden de ustedes, pero es imprescindible. Lo mismo pasa en la clase obrera, ya es tiempo de un gran movimiento unitario y el gobierno tiene que apoyarlo. Lo mismo pasa con el partido, ya es tiempo de partidos por allá, partidos por acá, rivalizando unos contra otros por un pequeño espacio, vamos a conformar como lo estamos haciendo el gran Partido Socialista Unido de la Revolución. Un partido grande, invencible, un pueblo unido. El movimiento campesino, el movimiento obrero, el movimiento estudiantil, la Fuerza Armada unida, que también la dividieron en pedazos. Por un lado el Ejército peleando con la guardia, por el otro lado la aviación minimizada, por otro lado la marina olvidada en los mares. Así tenían a la Fuerza Armada. Hoy está naciendo una Fuerza Armada y pronto haremos el nuevo cambio a la Ley, para concretar eso con el nombre de la Fuerza Armada Bolivariana, Fuerza Armada unida, pueblo unido, estudiantes unidos, campesinos, trabajadores; las columnas de la gran Patria Venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros vamos a ser una potencia latinoamericana, vamos a ser una potencia latinoamericana, lo vamos a ser. Yo no sé si lo voy a ver yo, pero qué me importa, véanlo ustedes muchachos, eso sí es lo que a mi me importa que ustedes lo vean, que mis hijos lo vean y ustedes son como si fueran mis hijos todos, mis hijas, estos niños que se levantan, que vean una patria digna, grande, libre. Decía Bolívar: “Seremos todos libres, seremos todos iguales”. Bien, como les dije, unos minutos para hacer los anuncios. Vamos a hacer los anuncios ¿quieren? Asistentes Sí. Presidente Chávez Les dejo estas reflexiones de mi alma, de mi corazón para ustedes. Con todo mi amor, con todo mi amor para la juventud estudiantil venezolana. Los amo muchachos, las amo muchachas, con toda mi vida, con toda mi alma, con todo mi corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero también agradecer el discurso, la palabra y el ejemplo de la profesora María Eugenia Guerra Cedeño, representante del profesorado universitario, de Jehyson Guzmán. Bien, ahora fíjense ustedes saben que desde el año pasado yo vengo hablando de una misión, la Misión Alma Mater. Bueno esa misión la hemos venido ajustando, conformando a nivel de los planes —por supuesto— calculando todo, ayer hicimos... antier hicimos una larga y buena reunión con los ministros del área educativa. Luego con el Ministro de Finanzas que llegó ayer, estuve pidiéndole unas cifras. Fíjense muchachos, Misión Alma Mater. Primera etapa, 2007-2012, comenzamos ya pues. La primera línea de acción, el Gobierno Revolucionario va a crear... estos números los ajustamos —ya lo he dicho— pero ahora tienen más solidez, 28 nuevas instituciones de educación superior, 28. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque a pesar de que hemos logrado dar pasos muy importantes, quién lo va a negar, ya Eduardo los recordaba, los pasos que hemos dado en cuanto a la educación y lo primero que hay que recordar muchachos, ustedes a lo mejor estaban era en primaria todavía hace ocho años, o comenzando la secundaria; pero aquí el gobierno, el último gobierno de la IV República estaba planteando por boca de su mismo Ministro de Educación, la privatización de todas las universidades de Venezuela. Y luego, decían que esa iba a ser la primera fase, porque luego habría que privatizar también los liceos. Quiero decirles que hay países en esta América Latina, donde lo lograron, privatizaron todo. Aquí habían privatizado buena parte, hasta la educación primaria. Tú te acuerdas Héctor, porque ahí cobraban, es una forma de privatizar, no se hace ninguna ley pero de hecho tú privatizas. ¡Ah! tú quieres que tú hijo estudie aquí en esta escuela pública, tienes que pagar una cuota; que mire, yo no tengo, bueno no puede, tu hijo no puede. Eso aquí se prohibió desde el primer año y cómo nos costó, pero lo logramos. Y hemos triplicado, más que triplicado si incluimos los recursos asignados a las misiones Robinson I, Robinson II, Ribas, Vuelvan Caras, Sucre, misiones educativas, nosotros pudiéramos decir que hemos quintuplicado el presupuesto que era exiguo dirigido a la educación tanto básica como secundaria y superior. Pero con todo eso, que hemos incrementado la matrícula, que hemos incrementado el número de universidades, que hemos incrementado los liceos bolivarianos, las escuelas; con todo eso —sin embargo—, por supuesto que estamos muy lejos de estar conformes. Eso pasa como con el deporte, cuántos éxitos hemos tenido en el deporte, pero sin embargo todavía estamos es comenzando apenas pues, son los primeros éxitos nada más de las políticas de la Revolución. Así que, esto es un salto importantísimo lo que estamos dando, pero esto tiene que venir acompañado con la Revolución por dentro de la universidad, lo que ustedes están planteando. No basta esto, hay que transformar lo que ya existe, hay que transformarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos van a tratar de evitarlo por todos los medios posibles, porque se trata del mismo tema que ya yo planteaba de Gramcsi, la hegemonía. Ellos lograron instalar su hegemonía y reducir al mínimo las luchas revolucionarias, excluirlos al pueblo, lo han excluido mayormente de las universidades autónomas. Es ahí donde... ese es el meollo de la batalla, el centro de la batalla. Así que a la par de esta Misión Alma Mater o como parte de ella misma —Acuña— como parte de ella misma, están ustedes al frente junto con nosotros por rescatar, porque ya me han acusado a mí, me seguirán acusando y al Ministro y a todos nosotros, de que nosotros queremos eliminar la autonomía. Ellos han eliminado la autonomía universitaria. Nosotros vamos a rescatar la autonomía universitaria, la verdadera autonomía universitaria. Ellos la han secuestrado, las élites en casi todas las universidades autónomas. Bien, entonces anuncio. Creación de 28 nuevas instituciones de educación superior para el período 2007-2012; ¡ah! no te equivoques chamo, te estoy cazando. De 2007 al 2012 línea 1. Esas 28, desglosadas de la siguiente manera: 11 nuevas universidades especializadas, 11; 13 universidades estadales regionales, en los estados regionales pues; universidades en los estados regionales, pero que van a ser universidades nacionales; y cuatro nuevos institutos universitarios. En total, 11 más 13, 24, más 4, 28. Grábense el número porque esto tenemos que lograrlo, llueve, truene o relampaguee. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí están las 11 universidades especializadas. Es posible que aquí haya algún ajuste. Los planes siempre, por eso son planes, a la hora de que comienza la ejecución se van haciendo ajustes, pero este es el plan, después de meses de trabajo y lo lanzamos como Misión Alma Mater ya. Una universidad de Ciencias de la Salud, Ciencias de la Salud. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dos.- La Universidad de Ciencias Básicas: matemáticas, física, química. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Van dos, cada una es una. Tres.- Universidad de las Artes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuatro.- La Universidad de Hidrocarburos, especializada. Es decir, lo que voy a decir es muy obvio pero hay que decirlo, ahí se va a ver sólo hidrocarburo, bueno por supuesto, el conocimiento debe ser holístico, pero el eje central de especialización: Hidrocarburo. Cinco.- La Universidad de la Seguridad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchachos de la Policía, de los cuerpos de seguridad, de la protección social, contra los desastres para tener más capacidad para la lucha contra la delincuencia, la inseguridad pública, los desastres naturales, la investigación científica, criminalística. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos, están los muchachos del CICPC (Cuerpo de Investigaciones Científicas Penales y Criminalísticas), del colegio. Todo vamos a elevarlo a nivel universitario. Sexto: Universidad de Idiomas. How are you? Bueno, el “Inca” Valero, que está Japón, ya habla japonés, y la chiquita pura risa ya habla algunas frases en japonés. Ahí me habló en japonés, se le olvidó. Universidad de Idiomas, es muy importante. Y ahí estudiaremos además... No te digo, mira pura risa ¿ves? ahí está [risa]. Mira, pura risa, hábleme en japonés. “Kuchi fuy”. ¿Qué dije?, ¿qué dije? “Kuchi fuy”. ¡Ah, te das cuenta!, ¡te das cuenta! Universidad de Idiomas. Ahí habrá que estudiar también el anna karina rote, las lenguas indígenas, más que lenguas los idiomas indígenas, hay que rescatarlos, hay que estudiar esos idiomas nuestros originarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Siete: La Universidad del Sur. Una universidad en Venezuela, pero para atender Suramérica y el Caribe, ya tenemos el primer núcleo que es la ELAM, Universidad Latinoamericana de Medicina. Ocho: Esta que viene es muy importante también. Universidad de la Economía y las Ciencias Fiscales, para la lucha contra la idea neoliberal, capitalista, por el socialismo económico. Nueve: Universidad del Turismo. En Mérida va a haber un núcleo de esa universidad, por ejemplo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez En Margarita tiene que haber otro. Todas estas universidades se acoplarán a las características del país, de las regiones, en lo económico, en lo geográfico, en lo social, etcétera. Todo, sí, Amazonas. Diez: Universidad de las Ciencias Telemáticas, Informáticas. Y ya terminamos ¿no?, ¿eran diez? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Cuántas faltan? Asistentes ¡Una! Presidente Chávez ¡Ah! los estaba cazando. La número once es la Universidad de las Ciencias Agrícolas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las primeras once. Ahora voy con las trece universidades estadales regionales. Estamos revisando las ciudades sedes, pero ya los estados los hemos definido en base a las necesidades, a la estadística pues. Estado Anzoátegui, estado Aragua, estado Bolívar, estado Carabobo, Distrito Capital; por ejemplo la del Distrito Capital ya tenemos los terrenos, los sitios, va a tener una parte en Catia y otra en Petare. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las zonas más populosas y más pobres. El estado Lara, el estado Mérida... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez El estado Miranda, estado Táchira y estado Zulia. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Son catorce, son trece, perdón. Van dos, cuatro, seis, ocho, diez. Cojedes, Portuguesa y Apure, hasta ahora. Seguiremos estudiando, seguramente habrá un segunda etapa, hasta que llegue el día en que cada estado tenga una universidad estadal, con la mejor ubicación estratégica o social posible. Cuatro nuevos institutos de tecnología, y con esto terminamos o redondeamos las nuevas instituciones de educación superior. Estos nuevos institutos universitarios de tecnología, uno en el estado Nueva Esparta, otro en Punta de Mata, estado Monagas, otro en los Valles del Tuy, estado Miranda, y el cuarto en el estado Aragua, y un IUT de Aeronáutica Civil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora por otra parte, además de estas 29... 28 ¡Ah! los estaba cazando. 28 nuevas instituciones de educación superior, vamos a transformar los 29 institutos y colegios universitarios oficiales, con el fin de ampliar la oferta académica de estas instituciones, elevando el nivel de titulación de sus egresados. Estas instituciones, los IUT, tecnológicos, que se transformarán en universidades politécnicas, suben de nivel y amplían la cobertura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense cuántos van ya, sumen ahí, 28 y 29, 57. ¡Eh! Se establece el plazo de un año para la transformación curricular y estructural de estas instituciones. Aquí están los 29 IUT y Colegios Universitarios, no los voy a nombrar. Luego transformación curricular, ya lo dije, hasta el 31 de julio de 2008. Se crea la Fundación Alma Máter para todo esto, para atenderle el crecimiento, el apoyo, el fortalecimiento, la expansión; trabajaremos muy coordinadamente el Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior con el Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y el Hábitat. Además de eso le damos nacimiento a una nueva figura. Ustedes saben que estamos construyendo y avanzando para la Misión Sucre, con el proyecto de las aldeas universitarias, pronto vamos a inaugurar un nuevo conjunto de ellas. Pero hemos creado otra forma, otra figura, para continuar avanzando en ese proyecto estratégico, que es la municipalización de la educación superior, para llegar hasta el más apartado municipio, porque aún con estas universidades y todas las que vamos a crear, habrá que seguir avanzando con aldeas universitarias, y esta nueva figura a la que hemos llamado, el ministro me recomendó algunos nombres, a mí me gustó más este, y le agregué algo, Complejos Universitarios Socialistas Alma Máter, Complejos Universitarios Socialistas Alma Máter. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Les gusta el nombre a ustedes, muchachos? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez A mí me encantó ese nombre, complejos universitarios, yo le agregué socialistas, le puse veneno ahí, picantico, socialistas. Ahora, algunos andan desesperados por allí diciendo que yo estoy violando la Constitución, que los militares venezolanos no pueden decir “socialismo o muerte”, se volvieron locos. Lo que está prohibido es que los militares activos militen en algún partido político, los militares, aun cuando yo sé que muchos quisieran, pero ellos no pueden inscribirse en el partido, ni en este ni en ninguno, porque eso está prohibido. En otros países no, lo pueden hacer, aquí no pues, y eso se cumple. Pero el socialismo, lo que pasa es que algunos no entienden todavía, o no quieren entender, que el socialismo es un proyecto nacional, entre el proyecto capitalista dependiente del imperio norteamericano, y el proyecto para la independencia y la soberanía socialista, la gran mayoría de nosotros hemos escogido un proyecto, que no es un partido político, sino es un proyecto nacional, y por supuesto la Fuerza Armada es una institución del Estado socialista, y por tanto qué quieren, ¿que sea capitalista? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¿Qué sea subordina al imperio, como la tenían? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Hemos liberado a la Fuerza Armada Venezolana también. Bien, entonces vamos a construir también un conjunto de Complejos Universitarios Socialistas Alma Máter en varias partes del país. Otro anuncio, la deuda social. Deuda laboral, deuda social. Primero: Se terminan de cancelar las prestaciones sociales de todo el personal del sistema de educación superior jubilados, hasta el 31 de diciembre 2006. Nos actualizamos pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Deudas viejas. Esto, a partir de hoy y ya. Tenemos para ello un presupuesto, ya lo tenemos en mano, de 200 mil millones de bolívares, para comenzar a pagar de inmediato, y con eso nos quedamos actualizaditos pues. Esto es el personal jubilado, hasta el 31 de diciembre 2006, prestaciones sociales. Segundo: Serán cancelados los intereses por prestaciones sociales del personal jubilado, de las deudas acumuladas de mucho tiempo, desde los años 70 por ahí hay deudas todavía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a pagar los intereses acumulados de prestaciones, desde 1994 hasta 1997, ese período, con fecha actualizada hasta el 31 de diciembre del año pasado, también actualizado. Y vamos a pagar los intereses de prestaciones comprendidas entres 1998 a 2001, con fecha de corte al 31 de diciembre 2001. Y esto, según el siguiente cronograma, rápidamente lo leo: Julio 2007, vamos a pagarle a 3 mil 184 jubilados. Julio 2007, a 3 mil 802 jubilados, hasta el año 97. Agosto 2007, 4 mil 262 jubilados. Septiembre 2007, 4 mil 125 jubilados. Para un total de 15 mil 373 jubilados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuál es la deuda que vamos cancelar?, ¿cuál es el monto? Fíjense ustedes. Este es un dinero de ellos, que nunca se les reconoció, ahora llega la Revolución y viene reconociendo desde hace ocho años deudas viejas, pero es que los montos son gigantescos, aquellos eran gobiernos irresponsables, que más bien le negaban a los trabajadores de los distintos niveles profesionales las prestaciones, se las eliminaron, se las negaron; y los derechos de los trabajadores, de las trabajadoras. Esta parte que vamos a pagar asciende a un monto, y ya el dinero lo tenemos ¿verdad ministro? 1 billón 400 mil millones, 1,4 billones. Es una cifra gigantesca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 1,4 billones. Mucha gente se murió esperando que le pagaran. ¿Por qué? Por los gobiernos irresponsables. Tercer anuncio: Deuda Social con los trabajadores de la educación superior. Profesores, obreros, empleados. Anuncio, y esta es la tabla que el Ministro antier me entregó, la discutimos, y yo estoy de acuerdo, y lo anuncio: Incremento salarial, con todo lo que tú dijiste, que es cierto, hay que reformar el modelo viejo, eso es deuda pendiente, hay que hacerlo, el ministro me dice que están trabajando en eso con ustedes, con un equipo. Pero incremento salarial 2006-2007, esto es lo que llaman la homologación. Personal de obreros, fíjense que lo hemos hecho en escala. Obreros: 34 por ciento de incremento salarial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluso seguramente habrá que... Sí, la inflación siempre estamos tratando de que esté... la inflación por debajo de esto, o pareja, se trata de la homologación. Personal administrativo en varias escalas: personal de apoyo 32 por ciento, personal técnico (301-302 es la escala), 32 por ciento; personal técnico (303-304), 31 por ciento; personal técnico (305-306), 30 por ciento; y personal administrativo profesional, 30 por ciento. En promedio eso está en casi 32 por ciento. Y los docentes. El instructor, 32 por ciento; el asistente, 31 por ciento; el agregado, 30 por ciento; el asociado, 29 por ciento; y el titular, 28 por ciento. Es la tabla de incremento salarial, mejor conocido como la homologación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí hay unas tablas que no voy a pararme en esto, el incremento de los salarios. Sector estudiantil. Anuncios. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Primero: A partir, ahora sí, a partir del 2008, ya esto que estamos haciendo es la última, definitivamente se elimina la Prueba de Aptitud Académica (PAA). Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Por fin! ¡Por fin salimos de eso! Asistentes [grito de consignas]. Presidente Chávez Y además, además deben eliminarse las pruebas internas de las universidades. Asistentes [aplausos]. ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Claro que estos viejos métodos, que han sido fuente de cualquier tipo de corruptela, son además instrumentos para la exclusión, que favorece a un sector privilegiado y excluye al pueblo, a las mayorías, a los muchachos del pueblo, a la mayoría, ha sido así y lo sabemos. Esto va a ser sustituido por un sistema unificado de ingreso a la educación superior, con el fin de eliminar la exclusión, promover la universalización en el acceso a los estudios superiores y garantizar condiciones equitativas para la permanencia y el egreso. Bueno, ahora ustedes saben —muchachos, estudiantes de todo el país— que cuando he anunciado la Misión Alma Máter y todas esas instituciones que vamos a crear, bueno esos anuncios para ustedes, porque todo eso lleva un objetivo fundamental: la educación superior. Por otra parte vamos a entregar pronto un número grande de autobuses, 200 autobuses a las universidades, y vamos a proponerle, les proponemos a ustedes la creación de unos servicios de transporte, manejados por los mismos estudiantes, unas líneas o servicios integrados de transporte. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Por otra parte anuncio una inversión global para ampliación y rehabilitación de comedores universitarios y nuevas edificaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Comedores universitarios: 26 mil cuatrocientos millones de bolívares. Estudios de televisión para la Universidad Bolivariana: entrega de 1.800 computadoras para institutos, colegios universitarios y universidades experimentales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por último, y ahora sí para cerrar, lo siguiente: yo estuve viendo las tablas que el ministro me llevó de las becas, las becas estudiantiles... Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Hay unas becas de 8.000 bolívares, eso es increíble, algunas universidades dan becas de 8.000 bolívares. Vamos a homologar todas las becas a 200.000 bolívares en todas las universidades... Asistentes ¡Bravooo! [aplausos]. Presidente Chávez Y además vamos a incrementar la cantidad de becas en un número este año de 10.000 nuevos becados y becadas del sistema de universidades autónomas. En fin, muchachos, todos estos anuncios para decirles cuánto nosotros los queremos y estamos comprometidos con la universidad, la educación superior, la Patria, la Revolución y la vida. ¡Que Dios los bendiga! ¡Viva el movimiento universitario! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes Patria, socialismo o muerte, venceremos. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. Muchas gracias muchachos.